praise valmiki bird charming song mounts poesy sublimest spray sweetly sings accent clear strong rama aye rama deathless lay. breathes man listen strain flows music valmiki tongue feel feet path bliss attain rama glory saint sung! stream ramayan leaves sacred fount whole wide world sin stain free. prince hermits parent mount lordly rama darling sea. glory whose fame ever bright! glory prachetas'holy son! whose pure lips quaff ever new delight nectar-sea deeds rama done. hail arch-ascetic pious good kind! hail saint valmiki lord every lore! hail holy hermit calm pure mind! hail first bards valmiki hail more! om. sainted narad prince whose lore words wisdom flows. whose constant care chief delight scripture ascetic rite good valmiki first best hermit saints words addressed: "in world pray virtuous heroic true? firm vows grateful mind every creature good kind? bounteous holy wise alone fair men eyes? devoid envy firm sage whose tranquil soul ne'er yields rage? warrior wrath high gods embattled fear fly? whose noble might gentle skill triple world guard ill? best princes loves people good see? store bliss living mine brightest joys virtues shine? queen fortune best dearest friend whose steps choicest gifts attend? sun moon compare indra vishnu fire air? grant saint divine boon ask ween easy task power given know man breathe below." narad clear whose eye present past future lie made ready answer: "hermit graces found high rare? yet listen tongue shall tell alone virtues dwell. old ikshvaku line came known world rama name: soul subdued chief might scripture versed glory bright steps virtue paths bent obedient pure eloquent. emprise wins success dying foes power confess. tall broad-shouldered strong limb fortune set mark him. graced conch-shell triple line throat displays auspicious sign. high destiny clear impressed massive jaw ample chest mighty shafts truly aims foemen battle tames. deep muscle scarcely shown embedded lies collar-bone. lordly steps firm free strong arms reach knee; fairest graces join deck head brow stately neck limbs fair proportion set: manliest form e'er fashioned yet. graced high imperial mark skin soft lustrous dark. large eyes sweetly shine majesty almost divine. plighted word ne'er forgets; erring sense watch sets. nature wise teacher skill trained subdue will. good resolute pure strong guards mankind scathe wrong lends aid ne'er vain cause justice maintain. well studied o'er o'er vedasand kindred lore. well skilled bow draw well trained arts versed law; high-souled meet happy fate tender compassionate; noblest lordly givers good men follow rivers follow king floods sea: liberal he. joy queen kausalyaheart every virtue part: firm himalaya snowy steep unfathomed like mighty deep: peer vishnu power might lovely lord night; patient earth roused ire fierce world-destroying fire; bounty like lord gold justice self human mould. best eldest son princely virtues king dasaratha willed share kingdom regent heir. kaikeyi youngest queen eyes envious hate seen solemn pomp regal state prepared prince consecrate bade hapless king bestow two gifts promised long ago rama woods flee child heir be. chains duty firmly tied wretched king perforce complied. rama please kaikeyi went obedient forth banishment. lakshman truth nobly shown love courage known brother sake dared perils exile shared. sita rama darling wife loved even loved life happy marks combined bless miracle loveliness janak royal lineage sprung excellent women clung dear lord like rohini rejoicing moon be. king people sad mood hero car awhile pursued. prince rama lighted sringavera pleasant town ganga holy waters flow bade driver turn go. guha nishadas' king met farther bank set. wood wood strayed o'er many stream constant shade bharadvaja bade till came chitrakuta hill. rama lakshman aid pleasant little cottage made spent days sita dressed coat bark deerskin vest. chitrakuta grew bright illustrious three meru sacred peaks shine glory gods recline beneath them: siva self lord gold beauty queen. aged king rama pined skies earth resigned. bharat son refused reign though urged twice-born train. forth woods fared meet brother fell feet cried "thy claim men allow: come lord king thou." rama nobly chose observant sire decree. placed sandals hand pledge would rule land: bade brother turn again. bharat finding prayer vain sandals took went away; ayodhya would stay. turned nandigrama ruled realm watchful care still longing eagerly learn tidings rama safe return. lest people repeat visit calm retreat away chitrakuta hill fared rama ever onward till beneath shady trees stood dandaka primeval wood viradha giant fiend slew agastya friendship knew. counselled gained sword bow indra heavenly lord: pair quivers bore arrows exhaustless store. dwelt greenwood shade trembling hermits sought aid bade sword bow destroy fiends worked woe: come like indra strong brave guardian god help save. rama falchion left trace deep cut surpanakha face: hideous giantess came burning lawless flame. sister cries giants heard. vengeance bosom stirred: monster triple head. dushan contest sped. myriad fiends beside beneath might rama died. ravan dreaded warrior knew slaughter giant crew: ravan king whose name fear earth hell heaven shook hear: bade fiend maricha aid vengeful plot fury laid. vain wise maricha tried turn course aside: ravan self said might hope rama strength cope. impelled fate blind rage came rama hermitage. maricha magic art wiled princely youths apart vulture slew bore away wife rama prey. son raghu came found jatayu slain upon ground. rushed within leafy cot; sought wife found not. hero senses failed; mad despair wept wailed. upon pile bird laid still quest sita strayed. hideous giant saw kabandha named shape awe. monstrous fiend smote slew flame body threw; straight funeral flame lovely form kabandha came bade seek distress wise holy hermitess. counsel saintly dame pampa pleasant flood came steadfast friendship hanuman wind-god son. counselled told grief great sugriva vanar chief knowing tale sacred flame alliance swore. sugriva new-found friend told story end: hate bali wrong insult borne long. rama lent willing ear promised allay fear. sugriva warned might bali matchless fight credence tale gain showed huge fiend bali slain. prostrate corse mountain size seemed nothing hero eyes; lightly kicked lay cast twenty leagues away. prove might arrows seven palms line uninjured flew. cleft mighty hill apart hell hurled dart. high sugriva spirit rose assured conquest o'er foes. new champion side vast kishkindha cave hied. summoned awful shout king bali came fury first comforted trembling wife sought sugriva strife. one shaft rama deadly bow monarch dust laid low. rama bade sugriva reign place royal bali slain. speedy envoys hurried forth eastward westward south north commanded grateful king tidings rama spouse bring. sampati counsel led brave hanuman mocked dread sprang one wild tremendous leap two hundred leagues across deep. lanka town urged way ravan held royal sway. pensive 'neath asoka boughs found poor sita rama spouse. gave hapless girl ring token lord king. pledge fair hand bore; battered garden door. five captains host slew seven sons councillors o'erthrew; crushed youthful aksha field captors chose yield. soon bonds limbs free honouring high decree brahma pronounced yore calmly insults bore. town burnt hostile flame spoke rama dame swiftly back rama flew tidings interview. sugriva guide came rama ocean side. smote sea shafts bright sunbeams summer height quick appeared rivers' king obedient summoning. bridge thrown nala o'er narrow sea shore shore. crossed lanka golden town rama hand smote ravan down. vibhishan left reign brother wide domain. meet husband sita came; rama stung ire shame bitter words wife addressed crowd round pressed. sita touched noble ire gave fair body fire. straight god wind appeared words heaven honour cleared. rama clasped wife uninjured pure spot stain obedient lord fire high mandate sire. led lord rules sky gods heavenly saints drew nigh honoured worthy meed rejoicing glorious deed. task achieved foe removed triumphed gods approved. grace heaven raised life chieftains slain mortal strife; magic chariot clouds nandigrama flew. met faithful brothers loosed votive coil hair: thence fair ayodhya town gained o'er father kingdom reigned. disease famine ne'er oppressed happy people richly blest joys ample wealth sweet content perfect health. widow mourned well-loved mate sire son untimely fate. feared storm robber hand; fire flood laid waste land: golden age come bless days rama reign. great glorious king shall many princely scion spring. shall rule beloved men ten thousand years hundreds ten life earth past brahma world shall go last." whoe'er noble poem reads tells tale rama deeds good scriptures shall every sin blemish free. whoever reads saving strain kin heavens shall gain. brahmans read shall gather hence highest praise eloquence. warrior o'er land shall reign merchant luck trade obtain; sudras listening ne'er shall fail reap advantage tale. valmiki graceful speaker heard highest admiration stirred. whose fame tale rehearsed paid mental worship first; pupil humbly bent saint eloquent. honoured dismissed seer departed heavenly sphere. cot valmiki hied tamasa sequestered side far remote ganga tide. stood saw ripples roll pellucid o'er pebbly shoal. bharadvaja side turned ecstasy cried: "see pupil dear lovely sight smooth-floored shallow pure bright speck shade mar clear good men bosoms are. brink pitcher lay bring zone bark pray. bathe: rill lave limbs fairer spot. quickly bid waste precious time; away haste." obedient master hest quick cot brought vest; hermit took hand tightened round waist band; duly dipped bathed muttered low secret prayer. spirits gods made libation stream strayed viewing forest deep wide spread shade every side. close bank saw pair curlews sporting fearless there. suddenly evil mind outcast fowler stole behind aim sure true male bird near hermit slew. wretched hen wild despair fluttering pinions beat air shrieked long bitter cry low earth saw lie loved companion quivering dead dear wings lifeblood red; golden crested mate mourned disconsolate. hermit saw slaughtered bird heart ruth stirred. fowler impious deed distressed gentle sympathetic breast curlew sad cries rang within ears hermit sang: "no fame endless time base outcast crime whose cruel hand fain slay one gentle pair play!" e'en spoke bosom wrought laboured wondering thought speech ready tongue uttered heart wrung. pondered long upon speech recalled words measured exclaimed saintly guide bharadvaja side: "with equal lines even feet rhythm time tone complete measured form words spoke shock grief termed sloke." bharadvaja nothing slow faithful love zeal show answered words wisdom "be name lord pleases thee." rules prescribe hermit took lustral water brook. still constant thought kept brooding home sought; bharadvaja paced behind pupil sage lowly mind hand pitcher bore pure fresh water brimming o'er. soon reached calm retreat holy hermit took seat; mind worldly cares recalled mused deepest thought enthralled. glorious brahma lord high creator earth sky four-faced god meet sage came valmiki hermitage. soon mighty god saw sprang saint wondering awe. mute clasped hands head bent stood reverent. honoured guest greeted well bade welfare tell; gave water blessed feet brought offerings prepared seat. honoured place god high sate bade saint sit nigh. sate valmiki eyes father earth skies; still hermit thoughts bent one thing intent poor curlew mournful fate lamenting slaughtered mate; still lips absent mood verse told grief renewed: "woe fowler impious hand deed folly planned; could needless death devote curlew tuneful throat!" heavenly father smiled glee said "o best hermits see verse unconscious hast made; longer task delayed. seek trace labour vain unpremeditated strain. tuneful lines lips rehearsed spontaneous bosom burst. come best seers relate life rama good great tale saintly narad told glorious length unfold. deeds arm done upon earth omit one noble life record wise brave virtuous lord. every act day displayed secret life none betrayed: lakshman giants fought; high emprise hidden thought: janak child befell could see none could tell. whole shall truly made known best saints thee. poem grace word falsehood shall place. begin story rehearse tale divine charming verse. long firm-set land streams shall flow mountains stand long throughout world sure great ramayan shall endure. ramayan ancient strain shall glorious earth remain higher spheres shalt arise dwell skies." spoke vanished air left valmiki wondering there. pupils holy man moved love began chant verse ever marvelled sang o'er: "behold four-lined balanced rime repeated many time words hermit broke shock grief becomes sloke." measure valmiki chose wherein story compose. hundreds verses sweet equal lines even feet saintly poet lofty-souled glorious deeds rama told. hermit watchful heed received poem pregnant seed looked eager thought around fuller knowledge might found. lips water first bedewed sate reverent attitude holy grass points bent together toward orient; meditation entered path poesy. clearly virtue might lay discovered sight whate'er befell life rama brother wife: dasaratha queen every time every scene: people every sort; nobles princely court: whate'er said whate'er decreed time sate plan deed: holy thought fervent rite refined keener sight sanctity view present past future knew mental eye could grasp like fruit within fingers clasp life rama great good roaming sita wood. told secret-piercing eyes tale rama high emprise listening ear shall entice sea pearls highest price. good valmiki sage divine rehearsed tale raghu line narad heavenly saint traced story outline o'er. sang rama princely birth kindness heroic worth; love patient youth gentleness constant truth many tale legend old holy visvamitra told. janak child wooed broke bow bent none. every virtue fraught namesake rama met fought. choice rama throne; malice kaikeyi shown whose evil counsel marred plan drove forth banisht man. king grieved groaned cried swooned away pining died. subjects' woe bereft; following crowds left: guha talked firmly stern ordered driver return. ganga farther shore gained; bharadvaja entertained whose advice journeyed still came chitrakuta hill. dwelt built cot; bharat journeyed spot; earnest supplication made; drink-offerings father paid; sandals given rama hand emblems right stand: presence bharat went years nandigrama spent. rama entered dandak wood sutikhna presence stood. favour anasuya showed wondrous balsam bestowed. sarabhanga dwelling-place sought; saw indra face face; meeting agastya gained; heavenly bow obtained. rama viradha met; home panchavata set. surpanakha underwent mockery disfigurement. trisira khara fall ravan roused vengeance call maricha doomed without escape; fair videhan lady rape. rama wept raved vain vulture-king slain. rama fierce kabandha slew; side pampa drew met hanuman whose vows kept beneath greenwood boughs. raghu son lofty-souled pampa bank wept uncontrolled journeyed rishyamuk reach sugriva speech. friendship made sought: bali sugriva fought. bali strife slain sugriva came reign. treaty tara wild lament; rainy nights watching spent. wrath raghu lion son; gathering hosts one. sending spies regions pointed out. ring rama hand bestowed; cave wherein bear abode. fast proposed lives end; sampati gained friend. scaling hill leap hanuman across deep. ocean command bade seek mainaka lofty peak. death sinhika sight lanka palace bright hanuman stole eve; plan giants deceive. square made way chambers women lay within asoka garden came found rama captive dame. colloquy sought giving ring brought. sita gave gem o'erjoyed; hanuman grove destroyed. giantesses trembling fled servant fiends smitten dead. hanuman seized; ire lanka blazed hostile fire. leap across sea more; eating honey store. rama consoled showed gem sita brow. ocean rama interview; bridge nala o'er threw. crossing sitting night round lanka royal town. treaty vibhishan made: plan ravan slaughter laid. kumbhakarna pride meghanada fought died. ravan fight slain captive sita brought again. vibhishan set upon throne; flying chariot pushpak shown. brahma gods appeared sita doubted honour cleared. flying car rode bharadvaja cabin abode. wind-god son sent afar; bharat met flying car. rama king ordained; legions discharge obtained. rama cast queen away; grew people love day. saint valmiki tell whate'er rama life befell closing verses yet come befall. end tale brought rose sage mind thought; "now throughout earth go tell forth know?" mused anxious breast behold hermit raiment dressed kusa lava came greet master embrace feet. twins saw princely pair sweet-voiced dwelt beside none task could fit skilled holy writ; great ramayan fraught lore divine taught: lay whose verses sweet clear take delight listening ear tell sita noble life ravan fall battle strife. great joy hear bring sweet recite sweet sing. music sevenfold notes triple measure wrought care melody tone time flavours enhance rime; heroic might ample place loathing false base anger mirth terror blent tenderness surprise content. half hermit grace gain half loved strain youth within hearts stored poem lips outpoured valmiki kissed head feet bowed said; "recite ye heroic song tranquil shades sages throng: recite good resort lowly home royal court." hermit ceased. tuneful pair like heavenly minstrels sweet fair music art divinely skilled saintly master word fulfilled. like rama self came showed sire face frame though fair sculptured stone two selfsame images grown. sometimes pair rose sing surrounded holy ring seated grass met full many musing anchoret. tears bedimmed gentle eyes transport took surprise listened every one cried delight well done! well done! sages versed holy lore praised sweet minstrels more: wondered singers' skill bard verses sweeter still laid clear eye glorious deeds days gone by. virtuous hermits praised inspirited voice raised. pleased song holy man would give youths water-can; one gave fair ascetic dress sweet fruit wilderness. one saint black-deer hide would bring one sacrificial string: one clay pitcher hoard one twisted munja cord. one joy axe would find one braid plaited locks bind. one gave sacrificial cup one rope tie fagots up; fuel feet laid hermit stool fig-tree made. gave gave none forgot least benison. saints delighted lays would promise health length days; others surest words would add boon make spirit glad. degree honour song held holy men: living song life give shall many minstrel live. seat kings crowded hall sang poem praised all. rama chanced hear lay votive steed would slay sent fit messengers bring minstrel pair king. came found monarch high enthroned gold brothers nigh; many minister noble sate lengthened row. youthful pair awhile viewed graceful modest attitude words like addressed brother lakshman rest: "come listen wondrous strain recited godlike twain sweet singers story fraught melody lofty thought." pair voices sweet strong rolled full tide noble song tone accent deftly blent suit changing argument. mid assembly loud clear rang forth lay sweet hear universal rapture stole man frame heart soul. "these minstrels blest every sign marks high princely line holy shades dwell enshrined saint valmiki lay monument live aye deeds song shall tell." rama spoke: breasts fired great tale inspired youths began sing every heart transport swelled mute rapt attention held concourse king. "ikshvaku sons days old ever brave mighty-souled. land arms made bounded sea alone. holy works praise countless years manu days. ancient sire sagar whose high command dug sea: sixty thousand sons throng around marched along. glorious tale proceeds: great ramayan tells deeds. noble song whose lines contain lessons duty love gain two length recite good men listen delight. sarju bank ample size happy realm kosal lies fertile length fair champaign flocks herds wealth grain. famous old renown ayodhya stands royal town bygone ages built planned sainted manu princely hand. imperial seat! walls extend twelve measured leagues end end three width side side square palace beautified. gates even distance stand; ample roads wisely planned. right glorious royal street streams allay dust heat. level ground even row houses rise goodly show: terrace palace arch gate queenly city decorate. high ramparts strong vast ways even distance passed circling moat deep wide store weapons fortified. king dasaratha lofty-souled city guarded controlled towering sal trees belted round many grove pleasure ground royal indra throned high rules fair city sky. seems painted city fair chess-board line even square. cool boughs shade lovely lake weary men thirst slake. gilded chariots gleam shine stately piles gods enshrine. gay sleek people ever throng festival dance song. mine gems sheen darling home fortune queen. noblest sort drink meat fairest rice golden wheat fragrant chaplet scent holy oil incense blent. many elephant steed wains draught cars speed. envoys sent distant kings merchants precious things banners o'er roofs play weapons hundred slay; warlike engines framed man every class artisan. city rich beyond compare bards minstrels gathered men damsels entrance soul play song dance. every street heard lute drum tabret flute veda chanted soft low ringing archer bow; bands godlike heroes skilled every warlike weapon filled kept warriors foe nagas guard home below. wisest brahmans evermore flame worship feed versed vedas' lore lives virtue lead. truthful pure freely give; keep sense controlled holy fervour live like great saints old. reigned king name revered country town endeared great dasaratha good sage well read scripture holy page: upon kingdom weal intent mighty brave provident; pride old ikshvaku seed lofty thought righteous deed. peer saints virtues famed foes subdued passions tamed: rival wealth untold indra lord gold. like manu first kings reigned worthily state maintained. firm ever true love duty gain kept view ruled city rich free like indra amaravati. worthy fair place dwelt happy race troops children blest. man contented sought longed envy store richer friends possessed. poverty unknown man counted kine steeds gold grain. dressed raiment bright clean every townsman might seen earrings wreath chain. none deigned feed broken fare none false stingy there. piece gold smallest pay earned labour day. every arm bracelets worn none faithless forsworn braggart unkind. none lived upon another wealth none pined dread broken health dark disease mind. high-souled all. slanderous word boastful lie never heard. man constant vows lived devoted spouse. love fancy knew tender kind true. dames fair form face charm wit gentle grace modest raiment simply neat winning manners soft sweet. twice-born sages whose delight scripture page holy rite calm settled course pursued sought menial multitude. many scripture versed flame worship nursed gave lavish hand. paid heaven offerings due none godless untrue holy band. brahmans laws ordain warrior caste ever fain reverence due pay; vaisyas' peaceful crowd trade toil gain proud honour obey; sudras served never duty swerved proper worship addressed brahman spirits god guest. pure unmixt rites remained race honour ne'er stained. cheered grandsons sons wife passed long happy life. famous city held one race excelled blest gentle reign whole land aforetime swayed manu prince men obeyed king main main. heroes kept strong brave lions guard mountain cave: fierce devouring flame burned fought till death never turned. horses noblest breed like indra form speed vahli hills sindhu sand vanayu kamboja land. noble elephants strayed vindhyan himalayan shade gigantic bulk height yet gentle matchless might. rivalled well world-spread fame great stock came vaman vast size mahapadma glorious line anjan airavat thine. upholders skies. enrolled fourfold class mighty kin surpass men matangas name mrigas spotted black white bhadras unwearied might mandras hard tame. worthy name bore ayodhya league cast bright glory round dasaratha wise great governed fair ancestral state every virtue crowned. like indra skies reigned good town whose wall contained high domes turrets proud gates arcs triumph decked sturdy barriers protect gay countless crowd. two sages holy saints ministers priests be: vasishtha faithful advise vamadeva scripture-wise. eight lords around stood skilled counsel wise good: jayanta vijay dhrishti bold fight affairs war controlled: siddharth arthasadhak true watched o'er expense revenue dharmapal wise asok right law justice spoke. sage sumantra skilled urge car high station filled. knowledge duly trained passion sense restrained: modest manners nobly bred plan nod look read upon neighbours' good intent active benevolent: sit vasus round king sate around counselling. ne'er virtue loftier pride another lowly gifts decried. fair seemly garb arrayed weak uncertain plans made. well skilled business fair gained people love trust without oppression stored swelling treasury lord. bound sweet friendship spoke kind thoughts gentle speech. looked alike equal eye every caste low high. devoted king sought ere tongue spoke learn thought knew occasion rose hide counsel disclose. foreign lands whatever passed known. secret spies timely knew men would do. skilled grounds war peace saw monarch state increase watching weal conquering eye never let occasion nature lent aid bless labours unbought success. never anger lust gain would lips falsehood stain. inclined mercy could scan weakness strength man. fairly judged high low ne'er would wrong guiltless foe; yet fault proved one would punish e'en dear son. kingdom bound thief man impure found: none loose life evil fame tempter another dame. contented lot caste calm days blissful quiet passed; fitting tasks employed country town deep rest enjoyed wise lords around throne monarch justly reigned making every heart love men gained. trusty agents beseems distant realm scanned sun visits beams corner land. ne'er would mightier foe hostile troops advance equal strike blow war delusive chance. lords council bore part ready brain faithful heart skill knowledge sense tact good advise bold act. high endless fame guide schemes risen might sun wins glory beams. splendid great mind childless king offspring pined. son name grace transmitter royal race. long anxious bosom wrought pondered rose thought: "a votive steed 'twere good slay might son gift repay." lords plan laid bade wisdom aid: words sumantra best royal counsellors addressed: "hither vasishtha head let priestly guides led." sumantra made reply: "hear sire tale days gone by. many sage time old sanatkumar saint foretold ancient line king son years came round spring. "here dwells " 'twas seer began "of kasyap race holy man vibhandak named: shall spring son famous rishyasring. bred deer round roam wood shall hermit home. mortal shall known except holy sire alone. still laws shall abide lives youthful brahmans guide obedient strictest rule forms young ascetic school: wondering world shall hear stern life penance drear; care nurse holy fire bidding sire. seated angas' throne shall lomapad fame known. folly wrought great king plague upon land shall bring; rain many year shall fall grievous drought shall ruin all. troubled king many prayer shall bid priests cure declare: "the lore heaven 'tis know ye blind things below: declare holy men way plague expiate stay." best brahmans shall reply: "by every art monarch try hither bring vibhandak child persuaded captured beguiled. boy hither led daughter duly wed." bring wondrous boy troubled thoughts long employ hopeless achieve task counsel lords ask bid priests servants bring honour saintly rishyasring. hear monarch speech master beseech trembling hearts looks woe spare fear go. many plan declare crafty plots frame promise fair show unforced none blame. every word lords shall say king meditate third returning day recall debate. shall plan agreed damsels shall sent attired holy hermits' weed skilled blandishment hermit beguile every art amorous wile whose use know well witcheries seduce unsuspecting young recluse leave father cell. boy willing feet shall wander calm retreat city stand troubles king shall end streams blessed rain descend upon thirsty land. shall holy rishyasring lomapad mighty king wedlock allied; santa fairest fair mind grace beyond compare shall royal bride. offering steed flames holy oil shall feed king dasaratha gain sons prayers begged vain." "i repeated sire far words old sanatkumar order spoke amid crowd holy men." dasaratha cried joy "say brought hermit boy." wise sumantra addressed unfolded king behest plan lords council laid draw hermit shade: "the priest amid lordly crowd lomapad spoke aloud: "hear king plot thoughts framed harmless trick unblamed. far world hermit child lives lonely distant wild: stranger joys sense bliss pain abstinence; unknown women yet holy anchoret. gentle passions wake resistless influence shake hearts men; drawn enchantment strong sweet shall follow lone retreat come visit thee. let ships formed utmost care artificial trees bear sweet fruit deftly made; let goodly raiment rich rare flowers many bird beneath leafy shade. upon ships decked band young lovely girls shall stand rich charm wakes desire eyes burn amorous fire; well skilled sing play dance ply trade smile glance let attired hermits' dress betake wilderness bring boy life austere voluntary captive here." ended; king agreed priest counsel won. ministers took heed see bidding done. ships wondrous art prepared away lovely women fared soon beneath shade stood wild lonely dreary wood. leafy cot found dwelt devotee looked eager eyes around hermit son see. still vibhandak sore afraid hid behind creepers' shade. careful watch knew elder saint far view bolder steps ventured nigh catch youthful hermit eye. damsels blithe gay various games began play. tossed flying ball dance song merry shout moved scented tresses bound wreaths mazy motion round. girls love possessed sank earth feigned unrest starting quickly pursue intermitted game anew. lovely sight see fair ones played fragrant robes floating free bracelets clashing glee pleasant tinkling made. anklet chime kodl cry music filled place 'twere city sky heavenly minstrels grace. voluptuous art strove win tenant grove graceful forms inspire modest soul soft desire. arch brow beck smile every passion-waking wile glance lotus hand enticements excite longing unknown delight boys vain withstand. forth came hermit son view wondrous sight new gazed rapt surprise natal hour till woman sons men ne'er cast eyes. saw waists slim fairest shape faultless limb variegated robes arrayed sweetly singing played. near near hermit drew watched game stronger still impulse grew question whence came. marked young ascetic gaze curious eye wild amaze sweet long-eyed damsels sang shrill merry laughter rang. came nearer side languishing passion cried: "whose son youth art come suddenly join us now? dost lonely dwell wild wood? pray tell wish know gentle youth; come tell us wilt truth." gazed upon sight ne'er seen girls fair love longing rose sire lineage disclose: "my father " made reply "is kasyap son saint high vibhandak styled; came rishyasring calls name. hermit cot near place: come thither ye fair face; mine honour due ye gentle youths welcome you." heard speech gave consent gladly cottage went. vibhandak son received well beneath shelter cell guest-gift water feet woodland fruit roots eat smiled spoke sweet words like delighted courtesies: "we goodly fruit store grown trees shade door; come wilt kind hermit haste produce grove taste; let good ascetic first holy water quench thirst." spoke gave comfits sweet prepared ripe fruits counterfeit; many dainty cate beside luscious mead stores supplied. seeming fruits taste look unsuspecting hermit took strange form beguiled dweller lonely wild. round neck fair arms flung laughing damsels clung pressing nearer near sweet lips whispered ear; rounded limb swelling breast youthful hermit softly pressed. pleasing charm strange bowl touch tender limb yielding spirit stole sweetly vanquished him. vows said must paid; bade boy farewell aged saint afraid prepared leave dell. ready guile told hermit dwelling lay: lest sire find sped wild paths away. fled left alone longing love possessed; heart roamed distressed. aged saint came home find hermit boy distraught revolving troubled mind one solitary thought. "why dost son " cried "thy due obeisance pay? see tide whelming thought to-day? devotee never wear mien sad strange. come quickly dearest child declare reason change." rishyasring questioned made answer wise: "o sire came visit us men lovely eyes. neck soft arms wound kept tightly held tender breasts soft round strangely heaved swelled. sing sweetly dance e'er heard till play many sidelong glance arching brow." "my son " said "thus giants roam holy hermits wander round peaceful home rites austere mar. charge must never lay trust dear boy: seek betray woo destroy." warned foes night home spent. morrow sun arose forth forest went. rishyasring eager pace sped forth hurried place visitants seen daintly waist charming mien. afar saw son saint vibhandak toward run meet hermit boy hied hailed smile cried: "o come pray dear lord behold lovely home told due honour we'll pay speed homeward way." pleased gracious words said followed damsels led. guides steps bent brahman high worth flood rain heaven sent gladdened earth. vibhandak took homeward road wearied heavy load roots woodland fruit bore entered last cottage door. fain son looked around desolate cell found. stayed bathe feet though fainting toil heat hurried forth roamed calling boy cry shout searched wood vain; tidings son could gain. one day beyond forest bound wandering saint village found asked swains neatherds owned land rich fair hamlets plain herds kine fields grain. listened hermit words guardians herds suppliant hands together pressed answer saint addressed: "the angas' lord bears name lomapad renowned fame bestowed hamlets kine riches sign grace rishyasring: vibhandak son said be." hermit exulting breast mighty fate confessed meditation eye discerned; cheerful home returned. stately ship early morn hermit son away borne. loud roared clouds sped sky grew blacker overhead; till reached royal town mighty flood rain came down. great rain monarch mind coming guest divined. meet honoured youth went low earth head bent. priest lead train gave gift high guests obtain. sought dwelt within city walls grace win. fed daintiest fare served unceasing care ministered anxious eyes lest anger breast rise; gave brahman bride fair daughter lotus-eyed. loved honoured king glorious brahman rishyasring passed royal town life santa beloved wife." "again best kings give ear: saving words attentive hear listen tale old illustrious brahman told. "of famed ikshvaku line shall spring 'twas spoke pious king named dasaratha good great true word fortunate. angas' mighty lord shall ever live sweet accord daughter fair shall santa happy destiny. lomapad angas' chief still pining childless grief dasaratha shall say: "give daughter friend pray santa tranquil mind noblest one womankind." father swift feel woe shall friend child bestow; shall take depart town joyous heart. maiden home triumph led rishyasring king shall wed. loving joy pride shall take honoured bride. dasaratha rite best brahmans shall invite supplicating prayer celebrate sacrifice win sons paradise fain prepare. lord men length boon seeks shall gain see four sons boundless strength royal line maintain." "thus godlike saint old fate declare befall unfold amid sages there. prince supreme men go consult holy guide win aid vow brahman side." sumantra counsel wise good king dasaratha heard vasishtha side stood conferred: "sumantra counsels thus: priestly guide plan allow." vasishtha gave glad consent forth happy monarch went lords servants road led rishyasring abode. forests rivers duly past reached distant town last lomapad angas' king entered welcoming. crowded streets came radiant kindled flame saw within monarch house hermit son glorious. lomapad joyful breast honour paid friendship royal guest faithful bosom swayed. entertained utmost care seven days eight tarried best men broke purpose king spoke: "o king men mine ancient friend dasaratha prayed santa husband send sacrifice aid." said ruled angas yea consent won: turned away warn hermit son. told ties beyond old affection faithful bond: "this king " said "from days old well beloved friend hold. pearl dames gave childless woe mine age save daughter loved much moved compassion gentle touch. santas father see: even he. sons childless monarch yearns: alone help turns. go sacred rite ordain win sons prays gain: go wife succour lend give vows blissful end." hermit son quick accord obeyed angas' mighty lord fair santa side dasaratha city hied. king suppliant hands upheld gazed other face: mutual love impelled met close embrace. dasaratha thoughtful care parted thence bade trusty servants homeward bear glad intelligence: "let town bright gay burning incense sweet; let banners wave water lay dust every street." glad citizens learn tidings lord return city every man obediently task began. fair bright ayodhya showed following guest rode full streets shell drum proclaimed aloud king come. people delight kept gazing king attended youth bright glorious rishyasring. home king brought hermit saintly son deemed task wrought prayed won. lords saw stranger dame beautiful view rejoiced within hearts came paid honour too. rishyasring passed blissful days graced like king love praise shone glorious light sweet santa minister brahma son vasishtha wedded saint arundhati. dewy season came went; spring returned again: would king mind intent sacrifice ordain. came rishyasring bowed look divine bade aid offering vowed heirs save line. would youth aid deny: spake monarch fair prayed rite high requisites prepare. king wise sumantra cried stood aye ready near; "go summon quick holy guide counsel hear." obedient lord behest away sumantra sped brought vasishtha rest scripture deeply read. suyajna vamadeva came javali kasyap son old vasishtha dear fame obedient every one. king dasaratha met duly honoured spoke pleasant words fair salutary speech: "in childless longing doomed pine happiness lords mine. cause decreed slay sacrificial steed. fain would pay offering high wherein horse doomed die rishyasring aid lend glory befriend." loud applause holy man received speech approved plan wise vasishtha led gave praises king said: "the sons cravest shalt see fairest glory born whose holy feelings bid take righteous course offspring sake." cheered ready praise whose aid sought spirits rose king speech renewed looks joy gratitude: "let coming rites require ready priests desire let horse ordained bleed fitting guard priest freed yonder sarju northern side sacrificial ground provide; let saving rites naught ill-omened occur wrought. offering announce to-day lord earth claim pay provided care guard holy rite flaws unmarred. wandering fiends whose watchful spite waits eagerly spoil rite hunting keenest eye detect slightest slip least neglect; sacred work crossed workman moment lost. let preparation due made: powers charge meet: noble rite paid every point complete." brahmans answered yea mandate honouring gladly promised obey order king. cried voices raised aloud: "success attend aim!" bade farewell lowly bowed hastened whence came. king dasaratha went within well loved wives see: said: "your lustral rites begin shall prosper me. glorious offering prepare precious fruit sons bear." lily faces brightened fast pleasant words hear lilies winter past lovelier hues appear. spring genial heat returning made year complete. win sons without delay vow king resolved pay: vasishtha saintly man modest words speech began: "prepare rite things fit ordained holy writ keep utmost care afar whate'er sacred forms might mar. art lord trustiest guide kind-hearted friend beside; meet undertake heavy task duty sake." twice-born men best glad assent expressed: "fain whate'er desired honoured king thee." ancient priests spoke trained holy rites deep skill gained: "here guards stationed good sage religious men trusted age. various workmen send call frame door build wall: men every art trade read stars ply spade mimes minstrels hither bring damsels trained dance sing." learned men said many page scripture read: "be rite performed see according king decree. stranger brahmans quickly call great rite welcomes all. pavilions princes decked art ornament erect handsome booths thousands made brahman visitors shade arranged order side side meat drink supplied. ample stables shall need many elephant steed: chambers men lie vast apartments broad high fit receive countless bands warriors come distant lands. people provide sufficient tents extended wide stores meat drink prepare needed there. food plenty must found guests country round. various viands presents make honour pity sake fit regard worship paid caste due degree. let wish wrath excite hearts meanest guest slight; still observe special grace obtain foremost place whether happier skill art bearing rite part. pray friendly mind perform task assigned work rite bids law without omission slip flaw" answered: "as seest fit naught omit." sage vasistha addressed sumantra called behest: "the princes earth invite famous lords guard rite priest warrior merchant lowly thrall countless thousands summon all. where'er home far near gather good honour janak whose imperial sway men mithila obey. firm vow dread foes lore scripture knows invite honour high king dasaratha old ally. kasi lord gentle speech finds pleasant word length days monarch peer illustrious king invite here. father ruler bride known virtues far wide king kekaya realms obey son invite pray. lomapad angas' king true vows godlike bring. invitations sent west south orient. call rule surashtra land suvira realm sindhu strand kings earth beside friendship bonds us allied: invite hasten retinue kith kin." vasishtha speech without delay sumantra bent obey. sent trusty envoys forth eastward westward south north. obedient saint request hurried forth pressed nobler chief lord king hasten gathering. saint vasishtha stood wrought stone wood showed work every one furtherance rite done rejoiced ready zeal see craftsmen said he: "i charge ye masters see nothing done amiss pray mind borne one gift ye give scorn: whenever scorn gift attends great sin offends." days nights past kings began gather fast precious gems liberal store gifts dasaratha bore. joy thrilled vasishtha breast monarch addressed: "obedient high decree kings lord come thee. care greet honour reverence meet. servants' task ended quite ready rite. come forth sacred ground order found." rishyasring confirmed tale: words move fail. stars propitious influence lent forth world great ruler went. sage vasishtha led priest begun speed glorious rites wherein shed lifeblood steed. circling year filled course back brought wandering horse: upon sarju northern strand began rite king planned. rishyasring forms guide brahmans task applied great offering steed lofty-minded king decreed. priests scripture knew performed part order due circled round solemn train precepts law ordain. pravargya rites duly sped: upasads flames fed. plant juice squeezed high saints minds well pleased performed mystic rites begun bathing ere rise sun gave portion indra claim hymned king none blame. mid-day bathing followed next observed bids holy text. good priests utmost care form scripture rules declare third time pure water shed high souled dasaratha head. rishyasring rest indra gods addressed sweet-toned hymn praise prayer called rite share. sweetest song hymn entoned gave gods heaven enthroned duty bids gifts claim holy oil feeds flame. many offering paid one slip made. careful heed saw done veda law. none days seen oppressed hunger toil distressed. speak human kind? beast lacked ample feast. store came orphan child lonely dame; old young well supplied poor hungry satisfied. throughout day ascetics fed roam beg bread: around cry still "give forth give forth " "eat fill." "give forth liberal hand meal various robes largess deal." urged cries every side unweariedly task plied: heaps food like hills size boundless plenty met eyes: lakes sauce day renewed refreshed weary multitude. strangers distant lands women folk crowded bands best food drink obtained great rite king ordained. apart brahmans thousands thousands took share various dainties sweet taste plates gold silver placed ready set willed twice-born men places filled. servants fair garments dressed waited upon brahman guest. cheerful mind mien gold jewelled earrings gay. best brahmans praised fare countless sorts flavour rare: raghu son cried: "we bless satisfied." rites brahmans spent time learned argument ready flow speech sedate keen vanquish debate. day day holy train performed rites rules ordain. priest host found kept vows held bound: none holy vedas knew six-fold science too. brahman found unfit speak eloquence wit. appointed time came near sacrificial posts rear. brought prepared fix bel khadir six six; six made palasa tree fig-wood one apart be: sleshmat devadar one column mightiest far: thick two arms man ample girth would fail span. utmost care wrought hand priests scripture taught gold gilded bright add new splendour rite: twenty-and-one stakes one-and-twenty cubits tall: one-and-twenty ribbons hung pillars bright fair. firm earth stood last cunning craftsmen fixed fast; unshaken remained octagonal smoothly planed. ribbons hung flowers scent around flung. decked cast glory forth like great saints star north. sacrificial altar raised skilful twice-born men shape figure behold eagle wings gold twice nine pits formed three-fold special god beside pillars victims tied; birds roam wood air water land snakes things reptile birth healing herbs spring earth: texts prescribe scripture found three hundred victims bound. steed devoted host gods gem honour duly sprinkled. queen kausalya delighted mien reverent steps around paced sweet wreaths victim graced; three swords order due smote steed joy slew. night queen son gain calm steady heart fain dead charger side stay evening till break day. came three priests care lead queens touch steed upon kausalya attend company aid lend. horse still reclined happy mien cheerful mind rishyasring twice-born came praised blessed royal dame. priest well duty knew every sense could well subdue bony chambers freed boiled marrow steed. steam monarch bent smelt fragrant scent time order drove afar error hopes could mar. sixteen priests together came cast sacred flame severed members horse made ready ordered course. piles holy fig-tree raised meaner victims' bodies blazed: steed creatures slain alone required pile cane. three days law decreed lasted offering steed. chatushtom began rite sun renewed light ukthya followed: came atiratra holy flame. rites many arranged light holy lore aptoryam mighty power performed proper hour abhijit visvajit every form service fit; sacrifice night jyotishtom ayus rite. task done laws prescribe: monarch glory tribe bestowed land liberal grants upon sacred ministrants. gave region east conquest hotri priest. west celebrant obtained: south priest presiding gained: northern region share chanted forth prayer priest obtain meed great slaughter steed ordained best self-existent deity. ikshvaku son joyful mind noble fee assigned priests one accord addressed unpolluted lord: "tis alone keep whole broad earth firm control. gift lands seek: guard realms hands weak. sacred lore days spent: let gifts wants content." chief old ikshvaku line gave ten hundred thousand kine hundred millions fine gold silver four times told. every priest presence one accord resigned share. saint vasishtha high soul rishyasring gave whole. largess pleased brahmans well bade prince wishes tell. dasaratha mighty king made answer rishyasring: "o holy hermit grace vouchsafe increase race." spoke; prayer denied: best brahmans replied: "four sons monarch shall upholders royal line." saint well read holy lore pondered awhile answer o'er addressed king wandering thoughts regathering: "another rite begin shall sons cravest win things shall duly sped first atharva texts read." vibhandak gentle son high sacrifice begun king advantage seeking still zealous perform will. gods gathered one allotted share: brahma ruler sky sthanu narayan lord high holy indra men might view maruts retinue; heavenly chorister saint spirit pure earthly taint one accord sought place high-souled monarch rite grace. gods came take proper share hermit spake: "for dasaratha slain votive steed son gain; stern penance-rites king tried firm faith relied undiminished care second rite would fain prepare. ye gods consent grant longing supplicant. beseeching hands lift pray grant gift four fair sons high renown offerings king crown." hermit son replied: "his longing shall gratified. brahman high degree love king honour thee." words gods answer said vanished thence indra led. lord worlds made immortals assembled prayed: "o brahma mighty grace ravan rules giant race torments us senseless pride penance-loving saints beside. well pleased days old gavest boon makes bold god demon e'er kill charmed life will. honouring high behest bear rage though sore distressed. lord giants fierce fell scourges earth heaven hell. mad boon impious rage smites saint bard god sage. sun withholds glow wind fear forbears blow; fire restrains wonted heat stand dreaded ravan feet necklaced wandering wave sea fears rave. kuvera self sad defeat driven blissful seat. see feel giant might woe comes o'er us affright. lord suppliants pray find cure plague stay." gathered gods addressed pondered secret breast said: "one way find slay fiend evil mind. prayed life guard demon god heavenly bard spirits earth air consenting heard prayer. proud giant scorn recked man woman born. none else take life away man fiend slay." gods indra head rejoiced hear words said. crowned glory like flame lord vishnu council came; hands shell mace discus bore saffron robes wore. riding eagle crowd sun rides upon cloud bracelets fine gold came loud welcomed gods' acclaim. praise sang one consent cried lowly reverence bent: "o lord whose hand fierce madhu slew refuge firm true; friend suffering worlds art pray help suppliants now." vishnu spake: "ye gods declare grant prayer?" "king dasaratha " cried "fervent penance many day sacrificial steed slain longing sons vain. cry us forlorn incarnate seed born. three queens he: lovely dame like beauty modesty fame. divide thyself four offspring noble three. man nature take slay fight ravan laughs heavenly might: common scourge rankling thorn three worlds long borne ravan senseless pride might unequalled defied host heaven plagues woe angel bard saint crushing spirit maid plays nandan heavenly shade. conquering lord bow; surest hope trust art thou. regard world men slay gods' tremendous foe." suppliant gods prayed wise reply narayan made: "what task demands presence whence dread ye gods declare." gods replied: "we fear lord fierce ravan ravener abhorred. glorious task pray human form fiend slay. blest alone sinner overthrown. gained penance long dire favour mighty sire. every gift bestows guarded fiend heavenly foes gave pledge life kept things living man except. armed foe man deal deadly blow. assume king mortal birth strike demon earth." vishnu god gods lord supreme worlds adored brahma suppliants spake: "dismiss fear: dear sake battle smite dead cruel fiend immortal dread. lords ministers kith kin shall fall. world mortal men ten thousand years hundreds ten human king reign guard earth domain." god saint nymph minstrel throng heavenly voices raised song hymns triumph god whose conquering feet madhu trod: "champion gods man appear cruel ravan slay thorn saints hermits fear plague none stay. savage fury uncontrolled pride ever grows: dares lord gods hold among deadly foes." wisest vishnu given promise gods heaven pondered secret mind suited place birth find decreed lotus-eyed four divide dasaratha gracious king chose sire spring. childless prince high renown smote war foemen time utmost care prepared rite wins heir. vishnu fain earth dwell bade almighty sire farewell vanished reverent crowd gods saints worship bowed. monarch watched sacred rite vast form awful might matchless splendour strength size manifest eyes. forth sacrificial flame dark robed red came. voice drumlike loud low face suffused rosy glow. like huge lion mane appeared long locks hair beard. shone many lucky sign many ornament divine; towering mountain height tiger gait might. precious mine rich could burning flame bright he. arms embraced loving hold like dear wife vase gold whose silver lining held draught nectar heaven quaffed: vase vast bright view scarce could count vision true. upon king eyes bent said: "the lord life sent servant prince messenger heaven thee." king nobles raised reverent hands made reply: "welcome glorious being! say care grace repay." envoy adore king spake more: "the gods accept worship: give blessed fruit to-day. approach take glorious king heavenly nectar bring shall give sons wealth bless store health. give fair queens bid quaff drink divine: princely sons shall bear long sought sacrifice prayer." "yea lord " monarch said took vase upon head gift gods fine gold wrought store heavenly liquor fraught. honoured filled transport new wondrous fair view round envoy god reverential steps trod. errand done form light arose vanished sight. high rapture filled monarch soul possessed celestial bowl man want distressed unexpected wealth blest. rays transport seemed fall illuminating bower hall autumn moon rides high floods lovely light sky. quick ladies' bower sped queen kausalya said: "this genial nectar take quaff " spoke gave lady half. part nectar remained sumitra hand obtained. gave make fruitful kaikeyi half residue. portion yet remaining paused awhile think. gave sumitra share. remnant drink. queen fair three part king bestowed sweet hope child see yearning bosoms glowed. heavenly bowl king supplied longing souls relieved soon rapture pride royal dame conceived. gazed upon lady face triumphed gazed indra royal place gods spirits praised. vishnu gone earth great king take birth self-existent lord addressed gods heard call: "for vishnu sake strong true seeks good make helps war lend aid forms change arrayed wizard skill hero might outstrippers wind flight skilled arts counsel wise vishnu peers bold emprise; heavenly arts prudence fraught devices caught; skilled weapon lore use drink immortal juice. let nymphs supreme grace maidens minstrel race monkeys snakes rove free spirits hill grove wandering daughters air monkey form brave children bear. erst lord bears shaped born mouth wide gaped." mighty sire addressed obeyed high behest begot countless swarms brave sons disguised sylvan forms. god sage became sire minstrel heavenly quire faun children strong good whose feet roam hill wood. snakes bards spirits serpents bold sons numerous told. bali woodland hosts led high mahendra lofty head indra child. noblest fire sun great sugriva sire tara mighty monkey offspring vrihaspati: tara matchless chieftain boast wisdom vanar host. gandhamadan brave bold father lord gold. nala mighty dear fame skilful visvakarma came. agni nila bright flame splendour might worth surpassed sire gave birth. heavenly asvins swift fair fathers noble pair dwivida mainda named beauty like sires famed varun father sushen sarabh sends rain hanuman best monkey kind son breathes wind: like thunderbolt frame swift garud self could flee. thousands gods create endowed might none could mate monkey forms changed will; strong wish fiend kill. mountain size like lions thewed sprang wondrous multitude auxiliar hosts every shape monkey bear highland ape. strength might mien parent god seen. chiefs vanar mothers came she-bear minstrel dame skilled arms battle shock; brandished tree loosened rock; prompt weapons fail fight slay tooth nail. strength could shake hills amain rend rooted trees twain disturb impetuous sweep rivers' lord ocean deep rend feet seated ground pass wide floods airy bound forcing sky way clouds force could stay. mad elephants wander forest wilds could subdue furious shout could scare dead upon earth birds air. sylvan chieftains formed; thousands thousands still swarmed. leaders honoured captains vanar host lord chief guide monkey offspring born beside. bears' great monarch stood roamers wood turned pathless homes seek forest mountain peak. leaders monkey band two brothers took stand sugriva offspring sun bali indra mighty one. endowed garud might skilled arts fight wandered arms forest lions snakes tigers slew. every monkey ape bear ever bali special care; vast strength mighty arm kept scathe harm. earth hill wood seas filled mighty ones like various shape race kind proper homes assigned rama champions fierce strong earth overspread high hills clouds throng bodies vast dread. high-souled monarch rite asvamedh finished quite sacrificial dues obtained gods heavenly homes regained. lofty-minded saints withdrew place honour due kings chieftains one came grace festival. dasaratha ere went addressed benevolent: "now joyful heart realms kings depart. peace good luck attend blessing friendly prayer; let cares state mind engage guard royal heritage. monarch throne expelled better dead held. cares power might must guard realm royal right. care meed heaven bring better rites offering. care king country owes man upon bestows body provides raiment every need besides. future days kings foresee keep present error-free." king kings exhort: heard turned court friendship bound went forth realms around. rites o'er guests sped: train best brahmans led king joyful soul dear wives whole imperial host train cars servants turned monarch dear fame within royal city came. next rishyasring well-honoured sage santa sought hermitage. king prudent mind attended troops behind. men town outpoured saint vasishtha lord. high mounted car state o'er canopied fair santa sate. drawn white oxen band servants marched either hand. great gifts countless price bore sheep goats gems store. like beauty self lady shone jewels happy sweet content peerless amid fair went. queen paulomi self could loving lord she. lived happy ease honoured heart could please dames kinsfolk ever vied see wishes gratified soon knew husband seek forest still ready hermit cot murmured altered lot. king attended wild hermit dear child centre throng noble courtiers rode along. sage son let prepare lodge within wood lingered blithe gay. duly honoured went way. glorious hermit rishyasring drew near besought king: "return honoured lord pray return upon homeward way." monarch waiting crowd lifted voice wept aloud eyes dripping still good queens spake speech: "kausalya sumitra dear sweet kaikeyi hear. upon santa feast gaze last time length days." santa arms ladies leapt hung neck wept cried "o happy life great brahman wife. wind fire moon high earth streams circling sky preserve wood true spouse devoted husband vows. dear santa ne'er neglect pay dues meek respect great saint husband sire observance fire. sweet one pure spot blame forget husband claim; every change good ill let sweet words delight still let worship constant be: lord woman deity. learn welfare dearest friend king many brahman send. let happy thoughts spirit cheer troubled daughter dear." soothing words ladies said. pressed lips upon head. gave sighs last adieu king command withdrew. king around hermit went circling footsteps reverent placed rishyasring command soldiers royal band. brahman bowed turn cried "may fortune never leave side. mighty king justice reign still people love retain." spoke turned away face hermit went monarch rooted place pursued eyes intent. sage past view king dasaratha turned still fixing friend thought. deep love breast fraught. amid people loud acclaim home royal seat came lived delighted expecting queenly dame upholder ancient fame promised son bear. glorious sage way pursued till close eyes viewed sweet champa lomapad fair town wreathed champacs' leafy crown. soon saint approach knew king yield honour due went forth meet band priests nobles land: "hail sage " cried "o joy me! bliss lord see wife train returning town again. father honoured sage well hither woodland cell sent full many messenger tidings her." joyfully due respect monarch bade town decked. king rishyasring elate entered royal city gate: front chaplain rode. loved honoured care monarch courtier glorious saint abode. monarch called brahman near said "now speed away kasyap son mighty seer reverence say holy child holds dear hermit noble mind whose equal hard find returned dwelling here. go instead best hermits bow still dear son show favour won." soon king words said kasyap son brahman sped. hermit low bent obeisance reverent; meek words grace crave message lord gave: "the high-souled father bride called son rites guide: rites o'er steed slain; noble child come again." soon saint speech heard spirit desire stirred seek city king cot son bring. young disciples side forth way hermit hied peasants hamlets ran reverence holy man. little gift food forth came village multitude humbly bowed head "what thee?" said. brahmans first best gathered people addressed: "now tell fain would know honoured so?" high-souled saint replied: "our ruler allied. master order fulfil; brahman let mind still." joy saintly hermit heard pleasant delightful word poured benediction king ministers town. glad words high saint servants hastened acquaint king rejoicing impart tidings would cheer heart. soon joyful tale knew meet saint monarch flew guest-gift hand brought bowed besought: "this day seeing gain lived life vain wroth pray "because wiled son away. best brahmans answer made: "be great lord kings afraid. virtues failed win favour pure sin." front saint placed king came next joyous haste entered abode mid glad acclaim rode. greet sage reverent crowd raised suppliant hands humbly bowed. palace many dame following well-dressed santa came stood mighty saint cried: "see honour source son dear bride." saint every virtue knew arms around daughter threw father rapture pressed lady wondering breast. arising saint embrace bowed low face palm palm applied stood hermit father side. son laws ordain performed rite frees stain honoured wise good departed wood. seasons six rapid flight circled since glorious rite. eleven months passed away; 'twas chaitra ninth returning day. moon within mansion shone aditi looks kindly on. raised apex sky five brilliant planets beamed high. shone moon cancer sign vrihaspati light divine. kausalya bore infant blest heavenly marks grace impressed; rama universe lord prince worlds adored. new glory queen kausalya reflected splendid son. aditi shone mother gods king immortals bore thunder-wielding deity. lotus-eyed beauteous boy came fierce ravan destroy; half vishnu vigour born came help worlds forlorn. queen kaikeyi bore child truest valour bharat styled every princely virtue blest one fourth vishnu manifest. sumitra noble pair called lakshman satrughna bare high emprise devoted true sharers vishnu essence too. 'neath pushya mansion mina sign bharat born soul benign. sun reached crab morn queen sumitra babes born time moon gone make nightly dwelling snake. high-souled monarch consorts bore different times glorious four like virtuous bright proshthapada four-fold light. danced nymphs' celestial throng minstrels raised strain; drums heaven pealed loud long flowers came rain. within ayodhya blithe gay kept joyous holiday. spacious square ample road mimes dancers overflowed voice music rang minstrels played singers sang shone wonder behold dazzling show gems gold. king largess spare minstrel driver bard share; much wealth brahmans bore away many thousand dine day. soon babe twelve days old 'twas time naming rite hold. saint vasishtha rapt joy assigned name every boy. rama high-souled heir bharat kaikeyi bare: queen sumitra one fair son lakshman satrughna one rama sire supreme delight like proud banner cheered sight creatures seemed self-existent deity. heroes versed holy lore mankind great love bore. fair stores wisdom possessed princely graces blest. mid youths high descent lordly light preeminent. like full moon unclouded shone rama world dear paragon. best elephant could guide. urge fleet car charger ride: master bowman skill joying father will. world delight darling loved lakshman best infancy lakshman lord lofty fate upon elder joyed wait striving second self please friendship sweet observances. limbs hero ne'er would rest unless couch brother pressed; except beloved rama shared could taste meal prepared. rama pride reghu race sprang steed urge chase behind lakshman loved go guard trusty bow. rama lakshman dear life ever near fond satrughna prized life bharat love. illustrious heroes nobly kind mutual love combined gave royal sire delight modest grace warrior might: supported glorious four shone dasaratha though every guardian god keeps land skies father creatures trod earth men eyes. dasaratha pious mind meet wedlock sons designed; priests friends king began counsel prepare plan. thoughts engaged bosom see ayodhya lord men mighty saint glorious fame hermit visvamitra came. evil fiends roam night disturbed holy rite strength frantic rage assailed witcheries sage. came seek monarch aid guard rites demons stayed unable close bring one unpolluted offering. seeking king dire strait said kept gate: "haste warders master run say stands gadhi son." soon heard holy man king chamber swift ran minds disordered spurred wildest zeal heard. royal hall sped stood lowly bowed head made lord men aware great saint waiting there. king priest peer arose ran sage meet indra palace goes lord brahma self greet. glowing celestial light pious hermit sight king whose mien transport showed honoured gift guests bestowed. saint gift despise offered holy texts advise; kindly asked earth great king prospering. son kusik bade tell town field well well friends kith kin royal treasure stored within: "do neighbours sway? foes confess yet? dost continue still pay gods men debt?" hermits first best vasishtha smile addressed asked welfare showing honour due. sainted hermit went joyous monarch hall sate due degree one rank dignity. joy filled noble prince breast bespoke honoured guest: "as amrit mortal found rain upon thirsty ground heirless man son born precious one gain sorely miss sudden dawn mighty bliss coming me: welcome mighty saint thee. wish within heart hast thou? please tell how. hail saint honours flow worthy bestow. blest birth fruit to-day life thrown away. see best brahman race night glorious morn gives place. holy sage days old among royal saints enrolled didst penance-glorified within brahman caste high station win. 'tis meet right many way honour pay. seems marvel mine eyes: sin visit purifies; seeing sage reaped fruit pilgrimage. say wouldst hast sought interview. favoured wish still hermit perform will. needest length explain object heart would gain. without reserve grant now: deity lord art thou." glorious hermit far renowned highest fame virtue crowned rejoiced modest words hear delightful mind ear. hermit heard high content speech wondrous eloquent hair joy arose made answer close: "good speech noble king like thyself everything. lips wisdom-fraught kings begot vasishtha taught. favour came seek grantest ere tongue speak. let tale attention claim hear need came. king scripture texts allow holy rite employs now. two fiends change forms impede rite cursed skill. oft task nigh complete worst fiends toil defeat throw bits bleeding flesh o'er altar shed stream gore. rite mocked stayed pious hopes delayed cast heart spot leave spent fruitless labour grieve. checked prudence dare let loose fury there: muttered curse threatening word rite must ne'er heard. grace rite check free. yield fruit long see. duty bids king defend suffering guest suppliant friend. give son eldest born locks like raven wings adorn. hero youth truly brave glorious king crave. lay demons low mar rites work woe: power shall shield youth harm heavenly might shall nerve arm. champion shower unnumbered gifts varied power gifts shall ensure fame spread worlds name. sure fiends never stand might rama hand mid best bravest none slay pair raghu son. entangled toils fate sinners proud obstinate fury overbold match rama mighty-souled. let father breast give way far fond affection sway. count fiends already slain: word pledged pledged vain. know hero rama well high thoughts valour dwell; vasishtha engaged long austerities. would righteous deed win high fame virtue meed fame earth shall last live great king rama give. words said saint vasishtha head holy men king agree let rama go me. ten nights sacrifice last ere stated time past wicked fiends impious twain must fall wondrous rama slain. let hours warn fly fixt rite unheeded by; good luck royal chief give heart needless grief." fair words virtue fraught pious glorious saint besought. good speech poignant sting pierced ear bosom king stabbed pangs sharp bear fell prostrate lay fainting there. tortured senses astray hapless monarch lay slowly gathering thought strength visvamitra spoke length: "my son child ween; year sixteen. fit emprise darling lotus eyes? mighty army bring calls master lord king countless squadrons fight rovers night. faithful heroes skilled wield arms war take field; skill demons' might break: rama child must take. even bow hand van battle stand soul left alive night-roaming demons strive. guarded sacrifice shall completed hindrance free. thither journey make: rama child must take. boy unskilled knows yet bounds strength weakness set. match demon foes magic arts arms oppose. chief saints power rama reft live one hour: mine aged heart would break: rama child must take. nine thousand circling years fled seasons o'er head hard-won boon sage sons come cheer mine age. dearest love amid four first mother bore still dearer virtues' sake: rama child must take. unmoved say needs must bear son away let lead entreat four-fold army complete. demons' might sage? they? parentage? size? beings lend power guard befriend? son arts withstand? armed band? tell whole know meet war evil foe conscious might inspires pride." visvamitra replied: "sprung pulastya race came giant known ravan name. favoured eternal sire plagues worlds ceaseless ire peerless power might renowned giant bands encompassed round. visravas sire hold brother lord gold. king giant hosts worst cruelty. ravan dread commands impel two demons might excel maricha suvahu hight trouble impede rite." king addressed sage: "no power lord wage war evil-minded foe; pity darling show upon hapless fate god venerate. gods spirits bards heavenly birth birds air snakes earth might ravan quail much less mortal man avail. draws hear breast valour mightiest. ne'er contend forces send. darling lend godlike unskilled battle? let young child go. foes rite mighty ones sunda upasunda sons fierce fate overthrow: let young child go. maricha suvahu fell valiant instructed well. one twain might attack. friends lord back." hapless monarch spoke paternal love utterance broke. words like saint returned fury bosom burned: "didst king promise make wishest word break? son raghu line scorn fail faith man forsworn. soul bear shame return e'en came. live sons joy false scion kakutstha line." visvamitra mighty sage moved tempestuous rage earth rocked reeled throughout frame fear upon immortals came. saint vasishtha wisest seer observant vows austere saw whole world convulsed dread unto monarch said: "thou born old ikshvaku seed art justice' self mortal weed. constant pious blest fate right must violate. raghu son famous triple world true perform bounden duty still stain race deed ill. sworn refuse must store merit lose. monarch let rama go fear demon foe. fiends shall power hurt trained war inexpert vanquish battle field kusik son youth shield. incarnate justice best men bravery. embodied love penance drear among wise without peer. full well knows great kusik son arms celestial every one arms gods concealed far less men revealed. arms earth swayed mighty krisasva pleased conveyed. krisasva sons indeed brought forth daksha lovely seed heralds conquest strong bold brilliant semblance manifold. jaya vijaya fair hundred splendid weapons bare. jaya glorious morn first fifty noble sons born boundless size yet viewless came demons subdue. fifty children also came vijaya beauteous dame sanharas named mighty force hard assail check course. hermit knows use weapons new produce. mighty saint yield rama hand wield; armed beyond doubt shall rama put fiends rout. rama people sake good counsel take seek king fond delay parting son stay." vasishtha speaking still: monarch free bade quick zeal joyful cheer rama lakshman hasten near. mother sire loving care sped dear son rite prayer: vasishtha blessed ere went; o'er loved head father bent kusik son resigned rama lakshman close behind. standing visvamitra side youthful hero lotus-eyed wind-god saw sent breeze whose sweet pure touch waved trees. fell heaven flowery rain song dance strain shell tambour sweetly blent forth son raghu went. hermit led: behind came bow-armed rama dear fame whose locks like raven wing: lakshman closely following. gods indra filled joy looked upon royal boy much longed death see ten-headed enemy. rama lakshman paced behind hermit lofty mind young asvins heavenly pair follow lord indra air. arm hand guard wore quiver bow sword bore; two fire-born gods war seemed they. siva self led way. upon fair sarju southern shore walked league sage accents mild rama said: "beloved child lustral water duly touch: counsel avail much. forget words say let occasion slip away. lo two spells invest mighty mightiest. o'er fatigue shall ne'er prevail age change limbs assail. powers darkness ne'er shall smite tranquil sleep wild delight. one land equal vigorous hand. lips pronounce spell shalt peer heaven hell. none world shall vie sinless one apt reply fortune knowledge wit tact wisdom plan skill act. double science take gain glory shall aye remain. wisdom judgment spring fair spells whose use teach. hunger thirst unknown high worlds rank shall be. two spells might endued great father heavenly brood chief fitly grace glory kakutstha race. virtues none match lord birth gifts divine spells might shall cast fresh radiance o'er gifts hast." rama duly touched wave raised suppliant hands bowed low head took spells hermit gave whose soul contemplation fed. whose might gifts enhanced brighter beam glory glanced: shines autumn blaze day-god thousand rays. hermit wants youths supplied pupils use holy guide. night sweet content sarju pleasant bank spent. soon appeared morning light rose mighty anchorite youthful rama said lay upon leafy bed: "high fate calls son: arise 'tis break day; rise chief let rites done due morning ray." great sage high behest sprang princely pair bathing rites addressed breathed holiest prayer. morning task completed visvamitra came store holy works pay worship saints claim. hallowed spot went along fair sarju side mix waters confluent three-pathed ganga tide. sacred hermitage saints devout mind lives many lengthened age penance resigned. pure abode princes eyed unrestrained delight unto saint cried rejoicing sight: "whose hermitage see? makes dwelling there? full desire hear we: saint truth declare." hermit smiling made reply two boys' request: "hear rama days gone calm retreat possessed. kandarpa apparent form called kama wise dared uma new-wed lord storm make god prize. 'gainst sthanu self rites austere vows intent say bold rash hand dared rear though sthanu cried away! god eye scornful glare fell terrible him. dissolved shape fair burnt every limb. since great god terrific rage destroyed form frame kama succeeding age borne ananga name. lovely form decayed land anga styled: sacred old shade hermits undefiled. scripture-talking elders sway sense firm control penance-rites washed away sin every soul. one night fair boy spend pure stream hand to-morrow light bend steps yonder strand. let us bathe free stain pure grove repair sacred kama remain one night comfort there." penance' far-discerning eye saintly men beheld coming transport high holy bosom swelled. kusik son gift gave honoured guest greet water brought feet lave showed honor meet. rama lakshman next obtained due degree share. sweet talk guests remained charmed listener there. evening prayers duly said voices calm low: ground laid head slept till morning glow. fair light morning rose princely tamers foes followed morning worship o'er hermit river shore. high-souled men thoughtful care pretty barge stationed there. cried "o lord barge ascend princely followers bend yonder side prosperous way naught check delay." saint rede reject: bade farewell due respect crossed attended twain river rushing main. bark half way o'er rama lakshman heard roar louder grew louder yet waves dashing waters met. rama asked mighty seer: "what tumult hear waters cleft mid career?" soon speech rama stirred deep desire know heard pious saint began tell paused waters' roar swell: "on high kailasa distant hill lies noble lake whose waters born brahma name manas take. thence hallowing where'er flow streams sarju fall wandering plains embrace ayodhya wall. still still preserved sarju name sarovar fame trace. flood brahma whence came run holy race. meet great ganga hies tributary wave: hence loud roar ye hear arise floods swell rave. pride raghu line humble adoration bow." spoke. princes obeyed reverence river paid. reached southern shore last gaily journey passed. little space beyond stood gloomy awe-inspiring wood. monarch noble son began question holy man: "whose gloomy forest meets mine eye like vast cloud fills sky? pathless dark seems birds thousands wander free; shrill cicadas' cries resound fowl dismal note abound. lion rhinoceros bear boar tiger elephant shrubs thorns run wild: dhao sal bignonia bel found every tree grows ground. forest styled?" glorious saint answer made: "dear child raghu hear dwells within horrid shade looks dark drear. wood long ere day two broad fertile lands malaja karusha lay adorned heavenly hands. mourning friendship broken ties lord indra thousand eyes hungered sorrowed many day brightness soiled mud clay storm passion slain dear friend namuchi. came gods saints bore golden pitchers brimming o'er holy streams banish stain bathed lord indra pure again. land god freed spot stain impious deed dear friend slew high transport thrilled bosom through. joy lands blessed gave boon long possessed: "because fertile lands retain washings blot stain " 'twas lord indra sware "malaja karusha name shall celebrate deathless fame malady care." "so " immortals cried indra speech heard acclaim ratified names lips conferred. long time victor foes happy lands sweet repose higher still fortune rose. length spirit loving ill tadaka wearing shapes whose mighty strength exceeding vast thousand elephants surpassed fierce sunda lord head demon armies wed. lord indra peer might giant maricha sprang light: constant plague pest two fair realms long distressed. dwelling dark abode league away bars road: rama hence must go lies forest foe. right arm rely command obey: smite foul monster die take plague away. reach country none dare fallen old estate whose fury naught bear left desolate. truthful tale told accursed sway spirit plagued wood old ceases to-day." sage without peer closed story strange hear rama saint addressed set one lingering doubt rest: "o holy man 'tis said spirits' strength weak small: match power slight thousand elephants might?" visvamitra replied raghu son glorified: "listen tell gained strength arms now. mighty spirit lived yore; suketu name bore. childless free crime rites austere passed time. mighty sire pleased show favour child bestow. tadaka named fair see pearl among maids matched brahma dower thousand elephants power. would eternal sire although spirit longed son bestow maid beauty youthful pride given sunda bride. son maricha name giant curse became. widowed dared molest agastya saints best. inflamed hunger wildest rage roaring rushed upon sage. great hermit saw near speeding fierce career pronounced maricha doom: "a giant form shape assume." mighty anger swayed tadaka curse laid: "thy present form semblance quit wear shape mood fit; changed form feature ban fearful thing feeds man." awful curse possessed mad rage fills breast land fury dealt saint agastya dwelt. go rama smite monster dead wicked plague power dread deed good brahmans kine. hand alone overthrow worlds impious foe. let compassion lead mind shrink blood womankind; monarch son must ever count people welfare paramount whether pain joy deal dare things subjects' weal; yea deed bring praise guilt life saved blood spilt: time care kingdom weight bear. slay rama slay impious fiend law life screened. manthara bards told virochan child slain old indra furious hate longed earth devastate. kavya mother bhrigu wife loved husband life indra throne sought gain vishnu hand yore slain. high-souled kings beside struck lawless women died." spoke saint. vigorous word noble monarch offspring heard reverent hands together laid answer hermit made: "my sire mother bade aye word mighty saint obey glorious kill tadaka joys ill sire will. aid mine avenging hand brahmans kine land obedient heart soul stand." spoke tamer foe middle grasped bow. strongly drew sounding string made distant welkin ring. scared mighty clang deer roamed forest shook fear tadaka echo heard rose haste slumber stirred. wild amaze soul aflame fury toward spot came. foul shape evil mien stature vast e'er seen wrathful son raghu eyed unto brother cried: "her dreadful shape lakshman see form shudder flee. hideous monster view would cleave timid heart two. behold demon hard smite defended magic might. hand shall stay course to-day shear nose ears away. heart life take: spare sex sake. minished force check evil course." spoke rage impelled roaring came nigh fiend course rama held huge arms tossed high. rushing seer assailed loud cry hate; sons raghu hailed: "fight fortunate." earth horrid cloud dust demon raised awhile darkling shroud wrapt raghu sons amazed. calling magic power fearful fight wage smote stony shower till rama burned rage. pouring forth arrowy rain stony flood stay winged darts charged amain shore hands away. tadaka still thundered near maimed rama blows lakshman fury severed sheer monster ears nose. assuming magic skill fresh fresh disguise tried thousand shapes vanished eyes. gadhi son high renown still saw stony rain pour upon princely warrior head words wisdom said: "enough mercy rama lest sinful evil-working pest disturber holy rite repair magic arts might. without delay fiend die see twilight hour nigh. joints night day giant foes hard slay." rama skilful direct arrow sound shafts mighty demon checked rained stones around. sore impeded beset rama arrowy net though skilled guile magic lore rushed brothers roar. deformed terrific murderous dread swift levin sped like cloudy pile autumn sky lifting two vast arms high rama smote dart shaped like crescent heart. sore wounded shaft came lightning speed surest aim blood spouting mouth side fell upon earth died. soon lord rules sky saw dread monster lifeless lie called aloud well done! well done! gods honoured raghu son. standing heaven thousand-eyed immortals joying cried: "lift eyes saint see gods indra nigh thee. deed rama boundless might filled bosoms delight would raghu son favour show. invest power naught penance gains holy thought heavenly arms bestow entrusted long ago great krisasva best kings son lord living things. fit recipient none joys following thee; sakes monarch seed yet mighty deed." spoke; heavenly train rejoicing sought homes honour saint paid. came evening twilight shade best hermits overjoyed know monstrous fiend destroyed lips rama forehead pressed conquering chief addressed: "o rama gracious sight. pass present night morrow earliest ray bend hermitage way." son dasaratha heard delighted visvamitra word bade night spent tadaka wild wood content. grove shone happy day freed curse lay like chaitraratha fair gay. night slept took rest; mighty saint addressed pleasant smile accents mild words raghu princely child: "well pleased i. high fate scion royal line. love heavenly arms bestow. victor whoe'er oppose hand shall conquer foes though gods spirits air serpents fiends conflict dare. i'll give pledge love mystic arms use worthy revealed weapons learnt wield. first son raghu shall arm vengeance strong divine: arm fate arm right vishnu arm awful might: foe stand thunderbolt indra hand; siva trident sharp dread dire weapon brahma head. two fair clubs royal child one charmer one pointed styled flame lambent fire aglow chieftain bestow. fate dread net justice' noose none conquer use: great cord renowned old varun ever loves hold. take two thunderbolts got moist dry. siva dart yield vishnu wont wield. give arm fire desired named spire. grant wind-god dart named crusher pure heart arm horse head accept curlew bill yclept two spears best e'er flew named invincible true. arms fiends make skull-wreath mace smashes bone. joyous spirits bear great weapon sons air. brave offspring best lords give gem swords offer next hand arm heavenly bards' beloved charm. two arms invest never-ending sleep rest weapons sun rain dry burn amain; strong desire conquering touch dart kama prizes much. give arm shadowy powers bleeding flesh men devours. give arms god gold giant fiends exult hold. smites foe battle-strife takes fortune strength life. give arms called false true great illusion give too; hero arm called strong bright spoils foeman strength fight. give priceless boon dew weapon moon add weapon deftly planned strengthens visvakarma hand. mortal dart whose point chill slaughter ever sure kill; arms art dear give now. receive weapons hand son noblest land." facing east glorious saint pure spot earthly taint rama delighted mind noble host spells consigned. taught arms whose lore hardly gods raghu son. muttered low spell whose call summons arms rules visible form frame monarch son came. stood spoke reverent guise rama exulting cries: "o noblest child raghu see ministers thralls we." joyful heart eager hand rama received wondrous band words welcome cried: "aye present abide." hasted saint pay due reverence pursued way. pure glad cheer joyful breast mysterious arms possessed rama passing way saint began say: "lord mighty weapons scarce harmed gods high; best saints long gain powers arms restrain." spoke prince. sage austere true vows evil clear called forth names great charms whose powers restrain deadly arms. "receive true truly famed bold fleet: weapons named warder progress swift pace averted-head drooping-face; seen secret flies; weapon thousand eyes; ten-headed hundred-faced star-gazer layer-waste: omen-bird pure-from-spot pair wake slumber not: fiendish shakes amain strong-of-hand rich-in-gain: guardian close-allied gaper love golden-side: raghu son receive bright ones wear forms please; krisasva mystic sons worthy might sway." joy pride raghu race received hermit proffered grace mysterious arms check stay smite foeman fray. heavenly forms endued nigh came wondrous multitude. celestial bright attire shone like coals burning fire; like clouds dusky smoke; suppliant sweetly spoke: "thy thralls rama stand: command pray faithful band" "depart " cried "where list call assist present mind speed aid hour need." rama lowly bent round due reverence went command answered yea came went away. arms homeward flown pleasant words modest tone e'en walked prince began question holy man: "what cloudlike wood near mountain side see appear? tell long know; pleasant aspect charms so. glades full deer play sweet birds sing every spray past hideous wild; feel sweet tremor o'er steal hail transport fresh new land fair view. tell holy sage whose pleasant hermitage wicked ones delight mar kill holy rite. foul heart evil deed sacrifice great saint impede. sage belongs land altars ready stand! 'tis mine guard slay giants rites would stay. best saints burn lips lord learn." spoke prince boundless might replied anchorite: "chief mighty arm yore lord vishnu gods adore holy thought rites austere penance made dwelling here. ancient wood called old grove dwarf mighty-souled perfection attained grove name perfect gained. bali yore virochan son dominion indra power proud heart swelled o'er three worlds empire held. bali began rite gods indra affright sought vishnu place rest prayers god addressed: "bali. virochan mighty son sacrifice begun: boundless wealth demon king bounteous living thing. though suppliants flock every side suit none e'er denied. whate'er where'er howe'er call hears suit gives all. illusive art perform lord helper part: assume dwarfish form fear danger rescue us." dread immortals sued: god dwarflike shape indued: virochan son came three steps land claim. boon obtained wondrous wise lord vishnu form increased size; worlds tremendous vast god triple step passed. whole broad earth side side measured one mighty stride spanned next firmament third heaven went. king demons hurled vishnu nether world universe restored indra rule ancient lord. immortal god spot dwarflike semblance trod grove aye loved reverence devotee. demons haunt prompt stay holy offering would pay. lion-lord kill giants delight ill. day beloved child feet shall rest within calm retreat: know chief raghu line hermitage also thine." spoke; soon anchorite joyous looks beamed delight rama brother stood within consecrated wood. soon saw holy man one accord together ran dwellers sacred shade saint reverence paid offered water feet gift honour seat; next hospitable care entertained princely pair. royal tamers foes rested awhile sweet repose: chief hermits sued standing suppliant attitude: "begin best saints pray initiatory rites to-day. perfect grove shall anew made perfect words true." addressed holy man glorious sage began high preliminary rite. restraining sense appetite. calmly youths night reposed rose morn light disclosed morning worship paid took lustral water brook. purified breathed prayer greeted visvamitra celebrant sate beside flame sacred oil supplied. conquering pair royal race skilled observe due time place kusik hermit son addressed timely words meet request: "when must lord pray tell rovers night repel? speak lest let moment fly pass due occasion by." longing strife prayed hermits answer made: "till fifth day come past raghu sons watch must last. saint diksha begun time speak none." soon steadfast devotees made reply words like youths began disdaining sleep six days nights watch keep. warrior pair tamed foe unrivalled benders bow kept watch ward unwearied still guard saint scathe ill. 'twas sixth returning day hour foretold past away. rama cried: "o lakshman firm watchful resolute thou. fiends yet kept afar pure grove are: yet waits us ere day shall close dire battle demon foes." spoke rama borne away longing deadly fray see! bursting altar came sudden glory flame. round priest deacon upon grass ladles flowers splendour shone high rite order due sacred texts began anew. loud fearful roar re-echoed sky; like vast clouds shadow o'er heavens dark july involved gloom magic might two fiends rushed amain maricha rover night suvahu train. came wild career thick blood rain shed; rama saw things fear impending overhead. soon accursed two showered blood spied brother brave true spoke rama lotus-eyed: "now lakshman fiends shalt see man-eaters foul mind mortal weapon flee like clouds wind." spoke. arrow swift thought upon bow pressed smote utmost fury wrought maricha breast. deep flesh weapon lay winged mystic spell hurled hundred leagues away ocean flood fell. rama saw foe convulsed mad pain neath chill-pointed weapon blow lakshman spoke again: "see lakshman see! mortal dart strikes numbing chill hath struck senseless smart left breathing still. love evil way drink blood spill rejoicing holy rites stay fierce plagues hand shall kill." seized another shaft best aglow living flame; struck suvahu chest dead earth came. dart wind-god upon string laid demons o'erthrown saints afraid. fiends slain fight disturbers holy rite due honour saints paid rama wondrous aid: indra adored glorious victory. success last rite crowned visvamitra gazed around seeing every side rest son raghu addressed: "my joy prince complete: hast obeyed will: perfect calm retreat perfect still." task achieved princes spent night joy full content. ere yet dawn well displayed morning rites duly paid sought yet light faint hermits mighty saint. greeted first holy sire resplendent like burning fire noble words began sweet speech sainted man: "here stand lord servants true: command wouldst us do." saints visvamitra led rama answer said: "janak king rules land fertile mithila planned noble sacrifice thither go rite see. prince men us shalt go behold wondrous bow terrific vast matchless might splendid famous rite gods assembled gave king. giant fiend god string gem bows heavenly bard: sure man task hard. lords earth longed know virtue wondrous bow strongest sons kings vain tried mighty cord strain. famous bow shalt view wondrous rites shalt witness too. high-souled king lords o'er realm mithila yore gained gods bow price imperial sacrifice. rite glorious prize still royal palace lies laid oil precious scent aloe-wood incense blent." rama answering made ready rest go. saint prepared ere beyond grove fared turned words like addressed sylvan deities: "farewell! holy rite complete leave hermits' perfect seat: ganga northern shore go beneath himalaya peaks snow." reverent steps paced around limits holy ground mighty saint set forth took journey north. pupils deep scripture page followed behind holy sage servants sacred grove hundred wains convoy drove. birds winged air deer harboured forsook glade leafy brake followed hermit sake. travelled far till west sun speeding rest made portioned journey o'er halt sona distant shore. hermits bathed sank sun every rite duly done oblations paid fire sate round chief holy men. rama lakshman lowly bowed reverence hermit crowd rama sate saint pure renown humble palms together laid eager supplication made: "what country lord fair-smiling wealth bliss? deign fully mighty seer tell long hear." moved prayer rama told forth country history. "a king brahma seed bore name kusa reigned yore. faithful vows true held good honour due. bride queen noble name old vidarbha monarchs came. like father children four valiant boys lady bore. glorious deeds nerve strained well warrior part sustained. true brave father counsel gave: "beloved children ne'er forget protection prince debt: noble work begin high virtue fruits win." youths people dear received speech willing ear; went forth several way foundations town lay. kusamba prince high renown builder kausambi town kusanabha wise bade high mahodaya towers arise. amurtarajas chose dwell dharmaranya citadel vasu bade city fair name girivraja bear. fertile spot whereon stand high-souled vasu land. behold! round turn eyes five lofty mountain peaks arise. see! bursting parent hill sumagadhi lovely rill bright gleaming flows mountains like wreath seen magadh plains groves many fair mcander roves. vasu old domain fertile magadh broad champaign smiling fields tilth adorn diadem golden corn. queen ghritachi nymph fair married kusanabha bare hundred daughters lovely-faced every charm beauty graced. chanced maidens bright gay lightning-flashes day rain time garden went song play merriment gay attire strayed danced laughed sang played. god wind roves places lists fill saw young maidens dancing faultless shape mien fair. "i love sweet girls " cried "and shall darling bride. forsake forsake mortal lot gain life withers not. fickle thing youth brief span mortal man. receive unending youth immortal loves me." hundred girls wonder stirred wooing wind-god heard laughed jest suit aside one voice replied: "o mighty wind free spirit life pervadest wondrous power maidens know; wherefore wilt mock us so? sire kusanabha king; forsooth charms bring god woo us skies; honour first maidens prize. far hour pray hence little sense truthful father choice refuse husbands choose. honoured sire lord deem us god supreme high decree give us shall husbands be." heard answer returned mighty rage within burned. fair maid blast sent: stately form bowed bent. bent double wind-god ire sought palace sire fell upon ground sighs tears shame eyes. king troubled brow saw dear girls fair mournful sight bent bowed grieving cried aloud: "what fate cause? wretch scorned heavenly laws? forms could curve break? struggle answer make." heard speech wise king misfortune questioning. hundred maidens sighed touched heads feet cried: "the god wind pervading space would bring us foul disgrace choosing folly evil way virtue path scorn would stray. words like reproved god wind passion moved: "farewell lord! sire women uncontrolled free. go sire consent obtain maiden hands wouldst gain. self-dependent life live: offend fault forgive." led folly slave would hear rede gave even gently spoke felt wind-god crushing stroke." pious king grief distressed noble hundred addressed: "with patience daughters bear fate deed supremely great one mind kept shame honour father name. patience men anger vent woman praise ornament; yet gods inflict blow hard support woe. patience girls exceeds price: 'tis alms truth sacrifice. patience virtue patience fame: patience upholds earthly frame. think come time wed maiden prime. daughters go where'er will: thoughts good mind shall fill." maidens went consoled away: best kings day summoned ministers state marriage debate. since wind-god bent damsels' forms punishment royal town known fame kanyakubja borrowed name. lived sage called chuli devoutest sons men; days penance rites spent glorious saint continent. absorbed tasks austere child urmila drew near sweet somada heavenly maid lent saint pious aid. long time near maiden spent served meek reverent till great hermit pleased spoke unto minister: "grateful care: blest maiden speak wish declare." sweet-voiced nymph rejoiced see favour devotee eloquent old man eloquent began: "thou hast heavenly grace sustained close union godhead gained. long saint see son force holy penance won. unwed maiden life live: son suppliant give." saint favour heard prayer gave son exceeding fair. chuli spiritual child mother brahmadatta styled. king brahmadatta rich great kampili maintained state ruling like indra bliss fortunate metropolis. king kusanabha planned hundred daughters' lord be. obedient call happy monarch gave all. like indra took hand every maiden band. soon hand young maid brahmadatta palm laid deformity cares away shone beauty bright gay. freedom wind-god might saw kusanabha delight. glance forms threw filled raptures ever new. rites complete highest marks honour meet bridegroom brides sent great seat government. nymph received pleasant speech daughters; embracing upon forms fondly gazed royal kusanabha praised. "the rites o'er maids wed bridegroom home sped. sonless monarch bade prepare sacrifice gain heir. kusa brahma son appeared king kusanabha cheered: "thou shalt child obtain son like self holy one. ever gadhi named shalt worlds famed." spoke vanished sight brahma world endless light. time fled saint foretold gadhi born holy-souled. sire he; trace line royal kusa race. sister--elder-born she-- pure good satyavati great richika wed. still faithful husband dead followed noble dame raised heaven human frame pure celestial stream became. himalaya snowy height floods ever fair bright sister holy waves hurled purify glad world. himalaya side dwell love sister well. faith truth renowned loving husband found high-fated firm pure vow queen rivers now. bound vow left side perfect convent hied. aid 'twas lend made perfect labours end. mighty prince told race lineage high old local tales long ago rama fain wouldst know. sate rehearsing midnight hour come us. rama sleep nothing journey to-morrow stay. leaf tree stirred: hushed repose beast bird: where'er turn every side dense shades night landscape hide light eve fled: skies thick-studded host eyes seem star-forest overhead signs constellations spread. rises pure cold ray moon drives shades away gentle influence brings joy hearts living things. stealing lairs appear beasts night dear. spirits walk every power revels midnight hour." mighty hermit tale o'er closed lips spoke more. holy men every side "well done! well done " reverence cried; "the mighty men kusa seed ever famed righteous deed. like brahma self glory shine high-souled lords kusa line great name sounded saint amid noble host. dear sister--fairest streams high-born kausiki-- diffusing virtue flows new splendour lineage throws." chief saints addressed son gadhi turned rest; daily course done sinks rest beaming sun. rama lakshman somewhat stirred marvel tales heard turned also couch close eyelids desired repose. hours night waning fast sona pleasant shore passed. dawn began break rama hermit spake: "the light dawn breaking clear hour morning rites near. rise rama rise dear son pray make ready way." rama rose finished duties hermit call prepared joy road take question spake: "here fair deep sona flows many isle bosom shows: way saint lead us o'er land us farther shore?" saint replied: "the way choose pious hermits use." many league journeyed till sun mid-day shone hermit-haunted flood seen jahnavi rivers' queen. soon holy stream viewed thronged white-winged multitude sarases swans delight possessed lovely sight; prepared hermit band halt upon holy strand. bathed scripture bids paid oblations due god shade. fire burnt offerings meet sipped oil like amrit sweet. pure pleased sate around saint visvamitra ground. holy men lesser note due degree sate remote raghu sons took nearer place virtue rank race. rama said: "o saint yearn three-pathed ganga tale learn." urged sage recounted birth ganga growth: "the mighty hill metals stored himalaya mountains' lord father lovely pair daughters fairest fair: mother offspring meru everlasting hill mena himalaya darling graced beauty dainty waist. ganga elder-born: came fair one known uma name. gods heaven need ganga help vows speed great himalaya came prayed mountain king yield maid. regardless weal three worlds holy zeal daughter immortals gave ganga whose waters cleanse save roams pleasure fair free purging sinners sea. three-pathed ganga obtained gods heavenly homes regained. long time sister uma passed vows austere rigid fast king gave devotee immortal rudra bride matching unequalled lord uma worlds adored. glorious station fills daughter king hills: one honoured noblest stream one mid goddesses supreme. ganga king himalaya child heavenly river undefiled rose bearing sky waves bless purify." [i compelled omit cantos xxxvii xxxviii glory uma birth kartikeya subject language offensive modern taste. found schlegel latin translation.] saint accents sweet clear told tale rama ear anew holy man legend prince began: "there reigned pious monarch o'er ayodhya days yore: sagar name: child children much longed see. honoured consort fair face sprang vidarbha royal race kesini famed early youth piety love truth. arishtanemi daughter fair maiden might compare beauty though earth wide sumati second bride. two queens afar went weary days penance spent fervent upon himalaya hill springs stream called bhrigu' rill. fail saint please devout austerities. hundred years fled truthful bhrigu said: "from sagar blameless king mighty host sons shall spring shalt win glorious name none chief shall claim. one queens son shall bear maintainer race heir; shall sons sixty thousand born thee." spake one accord win grace high lord queens palms together laid humble supplication prayed: "which queen brahman pair many one shall bear? eager lord know sayest so." sweet speech saint replied: "yourselves queens choice decide. discretion freely use shall one many choose: one shall race name uphold host famous strong bold. which?" kesini mother one heir would be. sumati sister king birds ply wing illustrious brahman sued might bear multitude whose fame throughout world sound mighty enterprise renowned. around saint monarch went bowing head reverent. wives willing feet resought imperial seat. time passed. elder consort bare son called asamanj heir. sumati younger gave birth gourd hero brave whose rind burst cleft two gave sixty thousand babes view. care nurses laid jars oil; stayed till youthful age strength complete forth speeding dark retreat peers valour years might sixty thousand came light. prince asamanj brought care scourge foes made heir. liegemen boys used cast sarju waves hurried past laughing cruel glee dying agonies see. wicked prince aye withstood counsel wise good plagued people hate father banished state. son kind-spoken brave tall ansuman beloved all. long years flew by. king decreed slay sacrificial steed. consulting priestly band vowed rite soul planned veda skilled advice made ready sacrifice. hermit ceased: tale done: transport raghu son addressed ancient sire resplendent burning fire: "o holy man fain would hear tale repeated full clear sires descend brought great rite happy end." hermit answered smile: "then listen son raghu legendary tale proceeds tell high-souled sagar deeds. within spacious plain lies himalaya heights arise proud vindhya rival chain looks upon subject plain-- land best rites declared-- sacrifice king prepared. ansuman prince--for sagar advised--with ready bow borne upon mighty car watch steed roamed afar. indra monarch skies veiling form demon guise came upon appointed day drove victim horse away. reft steed priests distressed master rite addressed: "upon sacred day force robber takes victim horse. haste king! let thief slain; bring charger back again: sacred rite prevented brings scathe woe us. rise monarch provide speed naught happy course impede." king sagar crowded court gave ear unto priests' report. summoned straightway side sixty thousand sons cried: "brave sons mine knew demons mighty now: priests began rite well sanctified prayer spell. depths earth hide lurk beneath ocean tide pursue dear sons robber track; slay bring charger back. whole broad earth explore sea-garlanded shore shore: yea dig might main see horse again. deep let searching labour reach league depth dug each. robber horse pursue please sire orders you. grandson priestly train till steed comes remain." eager hearts transport burned task heroes turned. obedient father earth recesses forced way. iron arms' unflinching toil dug league beneath soil. earth cleft asunder groaned pain emulous plied amain sharp-pointed coulter pick bar hard bolts indra are. loud horrid clamour rose monsters dying neath blows giant demon fiend snake earth core dwelling make. dug ire naught could stay sixty thousand leagues way cleaving earth matchless strength till hell reached length. digging searched jambudvip hills mountains steep. great fear began shake heart god bard fiend snake distressed spirit went sire omnipotent. signs woe every face sought mighty father grace trembling still ill ease addressed lord words like these: "the sons sagar sire benign pierce whole earth mine mine ruthless work ply innumerable creatures die. "this thief " princes say "who stole victim steed away. marred rite caused us ill guiltless blood spill." father lent gracious ear listened tale fear kindly gods replied woe death terrified: "the wisest vasudeva immortals' foe fierce madhu slew regards broad earth love pride guards kapil form bride. kindled wrath quickly fall king sons burn all. cleaving earth eye foresaw ages long gone by: knew prescient soul fate sagar children await." three-and-thirty freed fear sought bright homes hopeful cheer. still rose great tempestuous sound sagar children pierced ground. whole broad earth cleft spot unsearched left back home princes sped unto father said: "we searched earth side side countless hosts creatures died. conquering feet triumph trod snake demon fiend god; yet failed toil find robber spoil. more? devise king tell plan." children speech king sagar heard answered anger stirred: "dig ne'er labour stay till earth depths force way. smite robber dead bring charger back triumphing." sixty thousand chiefs obeyed: deep earth way made. deep dug deeper yet immortal elephant met famed virupaksha vast size upon whose head broad earth lies: mighty beast earth sustains shaggy hills wooded plains. changing moon distressed longing moment rest mighty head monster shakes earth bottom reels quakes. around warder strong vast reverential steps passed. honour due paid downward search earth delayed. turning east aside southward task plied. mahapadma held place best mighty race like huge hill monstrous girth upholding head earth. vast beast princes saw marvelled filled awe. sons high-souled sagar round elephant reverence wound. western region might unwearied cleft way. saw astonisht eyes saumanas beast mountain size. round circling steps went greetings kind reverent. on--no thought rest stay-- reached seat soma sway. saw bhadra white snow lucky marks fortune show bearing earth upon head. round paced solemn tread honoured greetings kind downward yet way mined. gained tract 'twixt east north whose fame ever blazoned forth storm rage impelled digging earth course held. princes lofty-souled wondrous vigour strong bold saw vasudeva standing kapil form loved wear near everlasting god victim charger cropped sod. saw joy eager eyes fancied robber prize rushed furious band crying aloud stand villain! stand! "avaunt! avaunt!" great kapil cried bosom flusht passion tide; might proud array scorcht heaps ashes lay. prince grandson bright fame unborrowed light king sagar began say marvelling sons' delay: "thou art warrior skilled bold match mighty men old. follow uncles' course track robber horse. guard take sword bow huge strong beasts below. reverend reverence pay kill foes check way; turn successful home see sacrifice complete thee." obedient high-souled lord grasped ansuman bow sword hurried forth way trace youth valour eager pace. sped path found dug uncles underground. warder elephant saw whose size strength pass nature law bears world tremendous weight god fiend giant venerate bird serpent flitting shade honour meet paid circling steps greeting due prayed knew tell uncles' weal dared horse steal. war council tried warder elephant replied: "thou son asamanj shalt lead triumph back rescued steed." warder beast came questioned words honoured youth gentle speech drew eloquent reply fortune steps attend horse home wend. cheered grateful answer passed step light free reached careless heart place lay ashes sagar race. sank spirit chief beneath shock sudden grief bitter cry woe mourned kinsmen fallen so. saw weighed woe care victim charger roaming there. yet would pious chieftain fain oblations offer slain: needing water rite looked none sight quick eye searching around uncle kinsmen found king garud best beyond compare birds wing fields air. unto weeping man son vinata began: "grieve hero fall died death approved all. mighty strength met fate kapil hand none mate. pour forth earthly wave holier flood spirits crave. daughter lord snow ganga would turn stream waves cleanse mortal stain would wash ashes pure again. yea flood revere rolls o'er dust moulders sixty thousand freed sin home indra heaven shall win. go ceaseless labour try draw goddess sky. return take steed; shall grandsire rite succeed." prince ansuman strong brave followed rede suparna gave. glorious hero took horse homeward quickly bent course. straight anxious king hied lustral rites purified mournful story unfold king birds told. tale woe monarch heard longer rite deferred: care observance accomplished texts decree. rites performed brighter fame mighty counsel home came. longed bring river found plan wish crown. pondered long anxious thought saw way sought. thirty thousand years spent heaven monarch went. sagar bowed fate lords commons state approved ready heart prince ansuman throne fill. ruled mighty king unblamed sire dilipa justly famed. child worthy heir king resigned kingdom care himalaya pleasant side task austere penance plied. bright god clear renown planned bring pure ganga down. fruitless hope intent twice sixteen thousand years spent grove hermits stayed till bliss heaven rites repaid. dilipa good great soon learnt kinsmen fate bowed woe troubled mind pondering long cure could find. "how bring " mourner sighed "to cleanse dust heavenly tide? give rest save spirits offered wave?" long thought bosom skilled holy discipline filled. son born bhagirath named men virtue famed. dilipa many rite ordained thirty thousand seasons reigned. hope king could see kinsmen woe free lord men sickness tried obeyed law fate died; left kingdom son gained heaven deeds won. good bhagirath royal sage fair son cheer age. great glory pure longing sons childless still. one wish one thought intent planning heavenly stream descent leaving ministers care burden state bear dwelling far gokarna engaged long austerity. senses checked arms upraised five fires around o'er blazed. weary month hermit passed breaking awful fast. winter chill brook bed rain clouds screen head. thousands years endured till brahma favour assured high lord living things looked kindly sufferings. trooping gods sire came near king plied task austere: "blest monarch glorious race fervent rites grace. well hast wrought awful task: boon turn hermit ask." bhagirath rich glory light hero arm might lord earth sky raised suppliant hands made reply: "if great god favour deigns long toil fruit obtains let sagar sons receive libations long see. let ganga holy wave ashes heroes lave kinsmen ascend heavenly bliss ne'er shall end. give pray god son let house undone. sire worlds! grace bestowed upon ikshvaku race." sire king prayed sweet kind words answer made. "high high thought wishes bhagirath mighty car! ikshvaku line blest prayest shall be. ganga whose waves swarga flow daughter lord snow. win siva aid lent hold mid descent earth alone never bear torrents hurled upper air; none hold weight trident wielding deity." said lord supreme addressed heavenly stream; gods maruts went heaven firmament. lord life skies regained: fervent king year remained arms upraised refusing rest one toe earth pressed still post sleepless eye air food roof sky. year past. uma lord king creation world adored spoke great bhagirath: "i well pleased wish gratify head waves shall fling daughter mountains' king!" stood upon lofty crest crowns lord snow bade river blest descend earth below. himalaya child adored haughty mandate heard proud bosom call furious wrath stirred. channel skies awful might sped giant rush giant size siva holy head. "he calls " wrath cried "and flood shall sweep whirl whelming tide hell profoundest deep." held river head kept wandering dense himalaya woods spread tangles hair. way earth found ashamed though long sore strove condemned pride tamed amid locks rove. many lengthening seasons wildered river ran: bhagirath saw anew penance dire began. siva hermit sake bade long wanderings end sinking vindu lake weary waves descend. ganga god set free seven noble rivers came; hladini pavani called nalini name: rolled lucid waves along sought eastern side. suchakshu sita fair strong sindhu mighty tide-- region west joyful waters sped: seventh brightest best flowed bhagirath led. siva head descending first rest torrents found: might burst roared along ground. countless glittering scales beam rosy morning flashed fish dolphins stream fallen falling dashed. bards chant celestial lays nymphs heavenly birth flocked round upon flood gaze streamed sky earth. gods every sphere incomparably bright borne golden cars drew near see wondrous sight. cloudless sky aflame light hundred suns where'er shining chariots came bore holy ones. flashed air crested snakes fish every hue lightning glory breaks fields summer blue. white foam-clouds silver spray wildly tossed high like swans urge homeward way across autumn sky. ran river calm clear current strong deep: slowly broadened mere scarcely seemed creep. o'er length sandy plain tranquil course held; rose waves sank refluent waves repelled. falling first siva head thence rushing earthly bed ceaseless fall waters streamed pure holy lustre gleamed. every spirit sage bard condemned earth sentence hard pressed eagerly around tide siva touch sanctified. heavenly doom hurled accursed lower world touched pure wave freed sin resought skies entered in. world glad whereon glorious water flowed shone sin stain banished thence sweet river influence. first car heavenly frame royal saint deathless name bhagirath glorious rode fair ganga flowed. god sage bard chief place spirits naga race nymph giant fiend long array sped bhagirath led way; hosts flood swim followed stream followed him. where'er great bhagirath led ever glorious ganga fled best floods rivers' queen whose waters wash wicked clean. chanced jahnu great good engaged holy offerings stood; river spread waves around flooding sacrificial ground. saint anger marked pride one draught stream dried. god sage bard afraid noble high-souled jahnu prayed begged would kindly deem dear child holy stream. moved suit soothed fears loosed waters ears. hence ganga world styled jahnavi jahnu child. onward still followed fast reached great sea bank last. thence deep way made end rites long delayed. monarch reached ocean side still behind ganga hied. sought depths open lay sagar sons dug way. leading earth nether caves river purifying waves kinsmen dust lord funeral libation poured. soon flood dust bedewed spirits gained beatitude heavenly bodies dressed rose skies' eternal rest. king bhagirath said brahma coming head bright celestial train saw spirits freed stain: "well done! great prince men well done! kinsmen bliss heaven won. sons sagar mighty-souled blest gods enrolled long ocean flood shall stand upon border land long shall sagar sons remain godlike rank heaven retain. ganga eldest child shall called name bhagirathi; named also--for waters fell heaven flow earth hell-- tripathaga stream skies three paths glorifies. mighty king 'tis given free perform vow. longer happy prince delay drink-offerings kin pay. holiest sagar sighed mourned boon sought denied. ansuman dear prince! although brighter name world could show strove long heavenly flood gain visit earth strove vain. sages' peer blest virtues austere sire dilipa hither brought though fierce prayers boon sought. king earned success high fame god bless. victor foes earth heavenly ganga flows hast gained meed divine waits virtue thine. ever holy wave thyself best heroes lave: shalt pure every sin blessed fruit merit win. kin died yore meet libations duly pour. heavens ascend: depart bliss steps attend." mighty king broke foemens' might lord brahma spoke gods around rose heaven blest repose. royal sage delayed libation duly paid home regal city hied water cleansed purified. ruled ancestral state best men fortunate. people joyed good bhagirath gentle reign. rich prosperous blest grief sickness fled away. rama length told ganga came heaven old. evening passes swift wish auspicious gift. story flood descent give--for 'tis excellent-- wealth purity fame length days skies hearers raise" high high wonder rose strange story reached close lakshman rama best raghu sons saint addressed: "most wondrous tale hast told heavenly ganga realms descending flowed land filled sea. thinking o'er hast said night like moment fled whose hours musing spent upon words excellent: much holy sage lore charmed us tale yore." day dawned. morning rites done victorious raghu son addressed sage words like rich long austerities: "the night past: morn clear; told tale good hear: o'er river let us go three-pathed best flow. boat stands ready shore bear holy hermits o'er coming warned haste barge upon bank placed." kusik son approved speech moving sandy beach placed boat hermit band reached river strand. north bank feet set greeted saints met. ganga shore lighted saw visala lovely town. thither princes side best holy hermits hied. town exceeding fair might heaven compare. suppliant palm palm applied famed rama asked holy guide: "o best hermits say race monarchs rules lovely place. dear master let prayer prevail much long hear tale." moved words saintly man visala ancient tale began: "list rama list closest heed tale indra wondrous deed mark truly tell ancient days befell. ere krita famous age fled strong sons diti bred; aditi brave children mighty good true. rival brothers fierce bold sons kasyap lofty-souled. sister mothers born vied brood brood jealous pride. say band met band joined awful council planned live unharmed age time immortal youthful prime. due debate counsel wise great churn might milky sea life-bestowing drink free. planned seized serpent king vasuki churning-string mandar mountain pole churned heart soul. thousand seasons way snake drew biting rocks tortured head deadly venom shed. thence bursting like mighty flame pestilential poison came consuming onward ran home god fiend man. suppliant gods fear sankar mighty lord drew near. rudra king herds dismayed "save us save us lord!" prayed. vishnu bearing shell mace discus showed radiant face addressed smiling glee trident wielding deity: "what treasure first gods upturn troubled ocean churn should--for art eldest--be conferred best gods thee. come birthright sake venom first fruits take." spoke vanished sight siva saw wild affright heard speech borne mighty bow bending horn poisoned flood quaffed 'twere amrit heavenly draught. gods departing went siva lord pre-eminent. host gods asurs still kept churning one heart will. mandar mountain whirling round pierced depths ground. gods bards terror flew mighty madhu slew. "help beings! gods aid call. ward mighty-armed! fate bear mandar threatening weight." vishnu need sore semblance tortoise wore bed ocean lay mountain back stay. soul pervading whose locks radiant tresses fall one mighty arm extended still grasped summit hill. ranged among immortals joined churning sea. thousand years reached close calmly ocean rose gentle sage staff lord art healing man. waters foamed boiled churning still immortals toiled winning face lovely frame forth sixty million fair ones came. born foam water aptly named apsarases. maids. tongue would fail-- vast throng--to count tale. god titan wooed wife multitude refused gave love common gods above. sea still vext wild rose sura varun maiden child. fitting match sought find: diti sons love declined kinsmen rival brood pure maid honour sued. hence loved nymph fair hallowed name suras bear. asurs titan crowd gentle claims disallowed. foamy sea freed uchchaihsravas generous steed kaustubha gems gem soma moon god them. length many year fled floated lotus bed maiden fair tender-eyed young flush beauty pride. shone pearl golden sheen seals glory stamped queen round arm glowed many gem smooth brows diadem. rolling waves beneath crown glory hair flowed pearls neck price untold lady shone like burnisht gold. queen gods leapt land lotus perfect hand fondly lotus-sprung lotus-bearing vishnu clung. gods men beauty queen fortune know. gods titans minstrel train still churned wrought troubled main. length prize madly sought amrit sight brought. rich spoil 'twixt fratricidal war arose host 'gainst host battle set aditi sons diti met. united giants' aid fierce attack titans made wildly raged many day universe-astounding fray. wearied arms faint strike ruin threatened alike vishnu art illusive aid amrit sight conveyed. best beings smote foes dared deathless arm oppose: yea vishnu all-pervading god beneath feet titans trod aditi race sons light slew diti brood cruel fight. town-destroying indra gained empire glory reigned o'er three worlds bard sage rejoicing heritage. diti sons slain wild childless mother pain kasyap spake maricha son husband: "o glorious one! dead children mine mighty sons bore. long fervour meed crave boy whose arm indra life destroy. toil pain care shall be: bless hope depends thee. give mighty son slay fierce indra gracious lord! pray." glorious kasyap replied diti wept sighed: "thy prayer heard dear saint! remain pure spot shalt gain son whose arm shall take life indra battle strife. full thousand years endure free stain supremely pure; shall son mine appear three worlds shall serve fear." words glorious kasyap said gently stroked consort head blessed bade kind adieu turned rites anew. soon lord left side bosom swelled joy pride. sought shade holy boughs began awful vows. yet wrought rites austere indra unbidden hastened near sweet observance tending reverential minister. wood water fire grass brought sweet roots woodland fruit sought wants thousand-eyed never-failing care supplied tender love soft caress removing pain weariness. thousand years ordained ten unfulfilled remained son thousand-eyed goddess triumph cried: "best mighty! remain ten short years toil pain; years penance soon flee new brother shalt see. sake i'll nobly breed lust war soul shall feed; free care sorrow shalt see worlds bow." lord indra thousand-eyed softly beseeching diti sighed. blighted bud left indra hand seven cleft: "no fault lord gods thine; blame herein mine. one grace fain would pray hast reft hope away. bud indra blight withered ere saw light-- seven fair spirits rise rule regions skies. heaven unbounded space shoulders winds race children drest heavenly forms far-famed maruts gods storms. one god brahma sphere assign let one indra watch o'er thine; ranging lower air third name vayu bear. gods let four remaining roam space obeying thee." town-destroyer thousand-eyed smote fierce bali till died joined suppliant hands replied: "thy children heavenly forms shall wear; names devised shall bear maruts called decree shall amrit drink wait me. fear age sickness freed three worlds wings shall speed." hermits' holy shade mother son compact made fame relates content home happy skies went. spot--so men told-- lord mahendra dwelt old blessed region votaress mother claimed care. gentle alambusha bare old ikshvaku king sage visala glory age monarch void guilt fair town visala built. son hemachandra still renowned might warlike skill. great suchandra came; son dhumrasva dear fame. next followed royal srinjay; famed sahadeva lord men. next came kusasva good mild whose son somadatta styled sumati heir peer gods governs here. ever ikshvaku grace visala kings noble race lofty-souled blest length days virtue strength. night prince sleep; day begins peep onward way take king mithila see." sumati king aware visvamitra advent came quickly forth honour meet lofty-minded sage greet. girt priest lords king low obeisance worshipping suppliant hands head inclined spoke question kind; "since hast deigned bless sight grace awhile servant seat high fate mine great anchorite none bliss compete." mutual courtesies past visala ruler spoke last: "these princely youths sage vie might children sky heroic born happy fate elephants' lions' gait bold tiger bull lotus eyes large full armed quiver sword bow whose figures like asvins show like children deathless powers come freely shades -- reached foot place? seek race? sun moon adorn sky spot heroes glorify. alike stature port mien fair form seen " spoke; monarch call best hermits told grove dwelt slaughter demons dealt. wonder filled monarch breast tended well royal guest. entertained princely pair remained night rested morn returning ray mithila pursued way. janak lovely city first upon sight yet distant burst hermits joyful cries hailed fair town met eyes. rama saw holy wood close city neighbourhood o'ergrown deserted marked age addressed mighty sage: "o reverend lord. long know hermit dwelt long ago." prince holy guide eloquent men replied: "o rama listen tell whose grove befell fury rage high saint cursed hermitage. grove--most lovely then-- gautam best men like heaven honoured gods dwell sky. ahalya side fervid task ascetic plied. years fled thousands. day chanced saint gone away town-destroying indra came saw beauty dame. sage form god endued fair ahalya wooed: "love sweet! brook dull delay snatch moments may." knew saint disguise lord indra thousand eyes touched love unholy fire yielded god desire. "now lord gods!" whispered "flee gautam save thyself me." trembling doubt wild dread lord indra cottage fled; fleeing grove met home-returning anchoret whose wrath gods fiends would shun power fervent rites won. fresh lustral flood came splendour like burning flame fuel sacred rites grass best eremites. lord gods sad cheer see mighty saint near holy hermit spied hermit garb thousand-eyed knew whole fury broke forth sinner spoke: "because form hast assumed wrought folly art doomed curse shall cling henceforth sad sexless thing." empty threat sentence came chilled soul marred frame might godlike vigour fled every nerve cold dead. wife fury burst guilty dame cursed: "for countless years disloyal spouse devoted severest vows bed ashes air food shalt live solitude. lonely grove home shall eye form shall see. rama dasaratha child shall seek shades drear wild coming shall remove stain make sinner pure again. due honour paid guest shall cleanse fond erring breast side bliss restore give proper shape more." guilty wife said far holy gautam fled himalaya lovely heights spent long years sternest rites." rama following still guide within grove lakshman hied vows wondrous light lent illustrious penitent. saw glorious lady screened eye man god fiend like bright portent care brahma launches air designed illusive art flash moment depart: like flame leaps high sink involved smoke die: like full moon shining wintry mist lost view: like sun reflection cast upon flood bright last: glorious dame till removed gods' mortals' ken till--such gautam high decree-- prince rama came set free. great joy dame meet sons raghu clapped feet; remembering gautam oath gentle grace received both; water feet gave guest-gift strangers crave. prince courteous rule aware received meet lady care. flowers came copious rain moving heavenly strain music skies rang nymphs minstrels danced sang: gods one glad voice praised great dame cried "rejoice! fervid rites defiled husband reconciled." gautam holy hermit knew-- naught escaped godlike view-- rama lodged beneath shade hasting homage paid. took ahalya side sin folly purified let new-found consort bear austerities share. rama pride raghu race welcomed gautam face face every highest honour showed mithila pursued road. sons raghu journeyed forth bending steps 'twixt east north. soon guided sage found enclosed sacrificial ground. best saints guide admiration rama cried: "the high-souled king toil spared nobly rite prepared many thousand brahmans every region far near well read holy lore appear! many tents sages screen wains hundreds seen! great brahman let us find place stay rest space." hermit rama prayed spot lodging made far crowd sequestered clear copious water flowing near. janak best kings aware visvamitra lodging satananda guide-- priest relied chaplain void guile stain-- others priestly train bearing gift greets guest meet honour pressed. saint received gladsome mind honour observance kind: health asked king rites prospering janak chaplain priest addressed hermits chief least accosting due degree proper words courtesy. palms together laid king supplication made: "deign reverend lord sit good saints high renown." sate chief hermits obedient monarch prayer. chaplain priest king peer sate order far near. king began say: "the gods blest rite to-day sight repaid preparations made. grateful highly blest saints holiest hast come brahman hermits festival. twelve days brahman sage remain-- learned priests ordain-- heir kusik name gods come dues claim." looks testified delight spake anchorite suppliant hands upraised asked earnestly gazed: "these princely youths sage vie might children sky heroic born happy fate elephants' lions' gait bold tiger bull lotus eyes large full armed quiver sword bow whose figures like asvins show like children heavenly powers come freely shades -- reached foot place? seek race? sun moon adorn sky spot heroes glorify: alike stature port mien fair form seen." spoke monarch lofty-souled saint heart unfathomed told sons dasaratha accompanied homeward way hermitage dwelt slaughter demons dealt: journey till spot neared whence fair visala towers appeared: ahalya seen freed taint; meeting lord saint; thither came know virtue famous bow. visvamitra spoke whole royal janak great soul wondrous tale o'er glorious hermit said more. wise visvamitra tale done: sainted gautam eldest son great satananda far-renowned long austerities crowned glory--as news heard upon body stirred -- filled full wonder sight rama felt supreme delight. satananda saw pair youthful princes seated turned holy man sate ease began: "and didst mighty sage truth show clearly royal youth mother glorious far wide penance-rites sanctified? glorious mother--she heiress noble destiny-- serve great guest woodland store honour evermore? didst tale rama tell ancient days befell sin misery shame guilty god faithless dame? best hermits say rama healing presence stay trial? wife restored sire lord? say hermit sire mine receive soul benign long austerities time cleansed taint crime? son kusik let know great-minded father show honour rama regard journeyed hitherward?" hermit attentive ear marked questions seer: eloquence far-famed eloquent reply framed: "yea 'twas care task shun done; renuka bhrigu child saint dame reconciled." great sage replied rama satananda cried: "a welcome visit prince scion king raghu line. guide way aright sage invincible might brahman sage glorious-bright long austerities wrought wondrous deed exceeding thought: knowest well strong arm sure defence scathe harm. none rama none living earth blest hast saint tried fervid rites life guide. listen prince relate lofty deeds wondrous fate. monarch pious-souled. foemen dust rolled; learned prompt duty claim people good joy aim. old lord life gave birth mighty kusa king earth. son kusanabha strong friend right foe wrong. gadhi whose fame time shall dim heir throne born visvamitra gadhi heir governed land kingly care. years unnumbered rolled away monarch reigned equal sway. length assembling many band led warriors round land-- complete tale mighty force cars elephants foot horse. cities groves floods passed o'er lofty hills regions vast. reached vasishtha pure abode trees flowers creepers glowed troops sylvan creatures fed; saints angels visited. gods fauns bards heavenly race spirits glorified place; deer timid ways forgot holy brahmans thronged spot. bright souls like fire made pure long austerities bound rule vows severe glory brahma peer. fed water air leaves withered there. roots wild fruit others' food; rage checked sense subdued balakhilyas went came breathed prayer fed flame: ascetic bands beside sweet retirement beautified. vasishtha blest retreat like brahma celestial seat gladdened visvamitra eyes peerless warlike enterprise. right glad visvamitra saw prince saintly men. low feet hero bent obeisance reverent. king welcomed shown seat beside hermit offered resting fruit due course woodland fare. visvamitra noblest king received vasishtha welcoming turned host prayed tell well. vasishtha king replied well every side fire vows pupils throve trees within grove. son brahma best pray voice suppressed questioned pleasant words like mighty king sate ease: "and well thee? pray; dost win virtuous sway people love discharging duties king fall? servants fostered well? obey none rebel? hast destroyer foe enemies overthrow? fortune conqueror! still attend treasure host every friend? well? happy fate sons children children wait?" spoke. modest king replied prosperous far wide. awhile two conversed tale rehearsed happy moments flew joy friendship stronger grew. discourse reached end spoke saint reverend royal visvamitra features brightened smile: "o mighty lord men. fain would banquet train mode suits station high: prayer deny. let good lord favour take offering fain would make let honour ere part royal guest loving heart." visvamitra addressed: "why make saint new request? welcome gracious word sufficient honour conferred. gavest roots fruit eat treasures pure retreat water mouth feet; and--boon prize rest-- presence mine eyesight blest. honoured every way honour pay go. lord good-bye! regard friendly eye." speaking vasishtha stayed still share banquet prayed. gadhi son bent monarch consent spoke answer. "let great hermit pleases thee." best breathe prayer heard king declare called cow spotted skin spot without pure within. "come dapple-skin " cried "with speed; hear words help need. heart set entertain monarch mighty train sumptuous meal worthy fare; banquet prepare. dainty cate goodly dish six-fold taste wish-- cow heavenly power rain copious shower: viands drink tooth lip eat suck quaff sip-- sufficient spare plenty-giving cow prepare." charged slayer foes cow plenty flows obedient saintly lord viands suit taste outpoured. honey gave roasted grain mead sweet flowers sugar-cane. beverage flavour rare food every sort there: hills hot rice sweetened cakes curdled milk soup lakes. vast beakers foaming brim sugared drink prepared dainty sweetmeats deftly made hermit guests laid. well regaled nobly fed mighty army banqueted train chief least delighted vasishtha feast. visvamitra royal sage surrounded vassalage prince peer counsellor highest lord lowest thrall feasted vasishtha cried joy supremely gratified: "rich honour entertained honourable lord gained: hear journey hence words skilled eloquence. bought hundred thousand kine let dapple-skin saint mine. wondrous jewel cow gems monarch brow. rightful lord resign dapple-skin callest thine." great vasishtha addressed arch-hermit holy breast visvamitra answer made king land obeyed: "not hundred thousand --nay ten million wouldst pay silver heaps price swell -- cow monarch sell. unmeet fate. friend alienate. glory virtuous ever makes home me. mine offerings ascend gods spirits depend: life due guardian friend minister. feeding sacred flame dole living creatures claim. mighty sacrifice fire formula rites require various saving lore beside aid sooth supplied. banquet host shared believe prepared mine treasures lie cheers mine heart charms mine eye. reasons could assign dapple-skin ne'er thine." royal sage suit denied eloquence earnest cried: "tusked elephants goodly train golden girth chain whose goads gold well fashioned shine-- twice seven thousand thine. four-horse cars gold made bright steeds beautifully white whose bells make music go eight hundred saint bestow. eleven thousand mettled steeds famous lands noble breeds-- gladly give devoted holy vow. ten million heifers fair view whose sides marked every hue-- exchange assign; let dapple-skin mine. ask wilt piles untold priceless gems gleaming gold best brahmans shall thine; let dapple-skin mine." great vasishtha addressed made answer king request: "ne'er give cow away gem wealth life stay. worship moon first show full owe; sacrifices small great largess due gifts await. alone root king rites holy service spring. boots words say? give cow away yields ask day." saint vasishtha answered let cow plenty go monarch last resource began drag force. king servants tore away moaning miserable prey sad sick heart sore distressed pondered within breast: "why forsaken? betrayed soul high. vasishtha ravished hands soldiers monarch bands? ah me! evil done lofty-minded one pious expose innocent whose love knows?" sad breast thought heaved deep sighs anguish fraught wondrous speed away fled back saint vasishtha sped. hurled hundreds ground menial crew hemmed round flying swifter blast saint cast. dapple-skin saint stood moaning forth sad complaint wept lowed: tones come wandering cloud distant drum. "o son brahma " cried "why hast forsaken king men face bear servant place?" brahman saint replied whose heart woe tried grieving favourite sake suffering sister spake: "i leave not: dismiss thought; duteous hast failed aught. king o'erweening pride power reft side. little ween strength could 'gainst mighty warrior too. strong soldier born bred -- great king regions dread. see! host conqueror leads elephants cars steeds. o'er countless bands pennons fly; mightier far i." spoke. lowly mood high saint speech renewed: "so judge wisest are: brahman might mightier far. brahmans strength heaven derive warriors bow brahmans strive. boundless power 'tis wield: king shouldst yield mighty though -- fierce strength --must bow thee. command saint. power divine brought made thine; howe'er tyrant boast tame pride slay host." cried glorious sage: "create mighty force foe mate." lowed quickened life pahlavas burning strife king visvamitra army slew leader view. monarch excessive ire eyes fury darting fire rained every missile foe till pahlavas low. seeing champions slain lying thousands plain. created mere desire yavans sakas fierce dire. ground overspread yavans sakas dread: host warriors bright strong numberless closest throng: threads within lotus stem densely packed might equal them. gold-hued mail 'against war attacks bore sword battle-axe royal host where'er came fell burnt ravening flame. monarch famous world fearful weapons hurled made kambojas barbars yavans troubled flee fall. o'er field host lay strown visvamitra darts o'erthrown. vasishtha charged cow: "create vigour now." forth sprang kambojas lowed; bright sun faces glowed forth udder barbars poured -- soldiers brandished spear sword -- yavans shafts darts sakas hinder parts. every pore upon fell every hair-producing cell mlechchhas kiratas teemed forth haritas streamed. visvamitra mighty force car elephant foot horse fell moment time subdued tremendous multitude. monarch hundred sons whose eyes beheld rout wild surprise armed weapons mad rage rushed fiercely holy sage. one cry raised one glance shot fell scorched upon spot: burnt sage ashes horse foot chariot lay. monarch mourned shame pain army lost children slain like ocean roar hushed great snake whose fangs crushed: swift eclipse sun dark doom cannot shun: poor bird mangled wing-- reft sons host king longer ambition fired pride war breast inspired. gave empire son-- one: bade rule kings taught straight hermit-grove sought. far himalaya side fled bards nagas visited mahadeva grace earn gave life penance stern. lengthened season passed siva self lord high whose banner shows pictured bull appeared god bountiful: "why fervent toil pain? brings here? boon gain? heart desire monarch speak: grant boons mortals seek." king adoration paid mahadeva answer made: "if hast deemed fit win favour void sin mighty god bestow wondrous science bow mine complete every part secret spell mystic art. arms revealed gods saints titans wield every dart arms hands spirits fiends minstrel bands mine lord supreme place token boundless grace." lord gods gave consent heavenly mansion went. triumphant arms held monarch breast glory swelled. swells ocean upon breast full moon beams shone. already mind viewed vasishtha feet subdued. sought hermit grove launched dire weapons air till scorched might none could stay hermitage ashes lay. where'er inmates saw aghast dart visvamitra cast every side turned fled hundreds forth disquieted. vasishtha pupils caught fear every bird every deer fled wild confusion forth eastward westward south north vasishtha holy shade solitary wild made silent awhile sound disturbed hush around. vasishtha eager cry called "fear friends seek fly. son gadhi dies to-day like hoar-frost morning ray." said glorious sage spoke king words rage: "because hast destroyed grove long holy quiet throve folly urged senseless crime shalt die time." visvamitra threat illustrious anchoret cried launched ready hand fiery weapon "stand stand!" vasishtha wild rage hate raising 'twere rod fate mighty brahman wand high visvamitra made reply: "nay stand warrior show soldier 'gainst brahman foe. gadhi son days told; pride tamed dart cold. shall warrior puissance dare brahman awful strength compare? to-day base warrior shall feel god-sent might steel." raised brahman staff missed fiery dart near hissed: quenched fearful weapon fell flame beneath billow swell. gadhi son fury threw lord varun arm rudra too: indra fierce bolt destroys; lord herds employs: human minstrels keep deadly lure endless sleep: yawner dart charms; lament torture fearful arms: terrible dart dries thunderbolt quenchless flies fate dread net brahma noose waits varun use: dart loves wields bow pinaka twin bolts glow fury flash fly quenchless liquid dry: dart vengeance swift kill: goblins' dart curlew bill: discus fate right vishnu unerring flight: wind-god dart troubler dread weapon named horse head. fierce hand two spears thrown great mace smashes bone; dart spirits air fate exults bear: trident dart slaughters foes hanging skulls compose: fearful darts fiery rain hurled upon saint amain awful miracle view. ceaseless tempest flew sage wand god-sent power still swallowed fiery shower. gadhi son failed brahma dart foe assailed. gods indra head nagas quailed disquieted saints minstrels saw king awful weapon draw; three worlds filled dread trembled missile sped. saint brahman wand empowered lore divine dart devoured. could triple world withdraw rapt gazes sight awe; swallowed dart brahma sparks every part finest pore hair-cell broke enveloped veil smoke. staff waved aglow like yama sceptre king like lurid fire fate whose rage worlds desolate. hermits sight awed extolled saint hymn laud: "thy power sage ne'er vain: might might restrain. gracious master allow worlds rest trouble now; visvamitra strong dread discomfited." addressed saint well pleased fury wrath appeased. king o'erpowered ashamed many deep-drawn sigh exclaimed: "ah! warriors' strength poor slight; brahman power truly might. brahman staff hermit held fury darts quelled. truth within heart impressed senses ruled tranquil breast task austere begin brahmanhood strive win." heart consumed woe still brooding overthrow great saint defied every breath monarch sighed. forth home queen led land far southward fled. fruit roots food practised penance sense-subdued solitary spot four virtuous sons king begot: havishyand offering named madhushyand sweetness famed maharath chariot-borne fight dridhanetra strong sight. thousand years passed away brahma sire obey addressed pleasant words like rich long austerities: "thou penance kusik son place 'mid royal saints hast won. pleased constant penance lofty rank assign thee." spoke glorious lord high father earth air sky gods around spread home changeless sphere sped. visvamitra scorned grace bent shame angry face. burning rage o'erwhelmed grief heart exclaimed chief: "no fruit ween secured strictest penance long endured gods saints decree make royal saint me." pondering sense subdued sternest zeal vows renewed. reigned monarch true soul kept sense firm control; old ikshvaku line came glories trisanku name. within breast raghu child arose longing strong wild great offerings gods pay win alive heaven way. priest vasishtha aid sought told secret thought. wise vasishtha showed hope far beyond monarch scope. trisanku suit denied far southern region hied beg vasishtha sons aid mighty plan soul made. king trisanku far renowned vasishtha hundred children found fervent vows intent mind fame preeminent. famous king applied wise children holy guide. saluting order due. eyes shame downward threw reverent hands together pressed glorious company addressed: "i humble suppliant seek succour aid weak. mighty offering would pay sage vasishtha answered nay. permission accord rites help afford. sons guide lowly reverence sue; intent penance-vow brahmans low head bow pray ready heart great rite bear part body rise dwell gods within skies. sons guide none else see give refuses me. ikshvaku children still depend upon guide reverend; nearest degree deities shall be!" trisanku speech hundred heard replied anger stirred: "why foolish king denied whose truthful lips never lied dost transgress prudent rule seek aid another school? ikshvaku sons aye relied surely holy guide: dost fond monarch dare transgress rule lips declare? "thy wish vain " saint replied bade cast plan aside. sons pretend rite aid lend? monarch childish heart home royal town depart. mighty saint priest guide noblest rites well preside: worlds sacrifice combined worthier priest could never find." speech monarch heard though rage distorted every word hermits made reply: "you like sire suit deny. aid turn you: rich penance saints adieu!" vasishtha children heard guessed evil purpose scarce expressed cried rage bosoms burned "be vile chandala turned!" said lofty thoughts inspired retreat retired. night trisanku underwent sad change shape lineament. next morn outcast swart hue dusky cloth round drew. hair fallen head roughness o'er skin spread. wreaths adorned found flourish funeral ground. armlet iron ring: figure king every counsellor peer following townsman fled fear. alone unyielding dismay though burnt anguish night day great visvamitra side sought whose treasures penance bought. hermit tender eyes looked trisanku altered guise grieving ruined state addressed compassionate: "great king " pious hermit said "what cause steps hither led ayodhya mighty sovereign curse plagued outcast doom?" vile chandala shape king heard visvamitra questioning suppliant palm palm applied answering eloquence cried: "my priest sons refused aid plan mused. failing win boon sought condition brought. body saint would fain mansion skies obtain. planned hundred rites still doomed fruit miss. pure lips falsehood stain pure ever shall remain -- yea warrior faith swear -- though tried grief care. unnumbered rites heaven paid righteous care sceptre swayed; holy priest high-souled guide modest conduct gratified. best hermits oppose wish rites pay; one refuse consent aid high intent. fate ween power supreme man effort idle dream fate whirls plans away; fate hope stay; deign blessed saint aid even fate betrayed come suppliant sore distressed one grace hermit request. hope way see: refuge waits me. oh aid fallen state human shall conquer fate." kusik son pity warmed spoke sweetly king transformed: "hail! glory ikshvaku line: know bright virtues shine. dismiss fear noblest chief bring relief. holiest saints invite celebrate purposed rite: shall vow king succeed cares shalt freed. form hast transfigured curse cast -- yea body king shalt flee transported fain wouldst be. lord men ween hast heaven within hand e'en wisely hast done refuge sought kusik son." said sage addressed sons men holiest bade prudent saints whate'er needed rite prepare. pupils wont teach summoned next spoke speech: "go bid vasishtha'a sons appear saints gathered here. one reply summoned mandate high faithful care report omit word none distort." pupils heard prompt obeyed every side way made. swift every quarter sped sages vedas read. back saint envoys came whose glory shone like burning flame told faithful speech answer bore each: "submissive word seer holy men gathering here. meet obedience shown: mahodaya refused alone. chief hermits hear answer chilling us fear vasishtha hundred sons returned thick-speaking rage burned: "how gods saints partake offerings prince would make vile outcast thing ministrant one born king? great brahmans eat food think win beatitude visvamitra purified?" sire sons scorn replied bitter words said wild fury made eyeballs red. answer arch-hermit heard tranquil eyes rage blurred; great fury bosom woke unto youths spoke: "me blameless dare blame disallow righteous claim fierce austerities earned: ashes sinners turned. caught noose fate shall yama kingdom sink to-day. seven hundred times shall born wear clothes dead worn. dregs dregs vile hate flesh dogs maws shall sate. hideous form loathsome weed sad existence shall lead. mahodaya fool fain stainless life would try stain stained world long disgrace shall sink fowler place. rejoicing guiltless blood spill pity breast shall thrill. cursed wrath many day wretched life sin shall pay." girt hermit saint priest great visvamitra spoke--and ceased. ascetic might ire smote children sire. visvamitra far-renowned addressed saints gathered round: "see side trisanku stand ikshvaku son liberal hand. virtuous gentle seeks refuge woe me. holy men unite order purposed rite body rise win mansion skies." heard speech ready ear every bosom filled fear visvamitra wise great spoke brief debate: "the breast kusik son know furious wrath quick glow. whate'er words wills say must sure obey. fierce lord fire straight curse us infuriate. let us rites engage ordered holy sage. best endeavour strive king ikshvaku son alive body skies go great might wills so." rite begun care: requisites means there: glorious visvamitra lent willing aid president. sacred rites done rule use omitting none. chaplain-priest hymns knew decent form order due. time sacrifice past visvamitra made last solemn offering prayer gods might come share. immortals one refused hear hermit call. red rage eyeballs blazed: sacred ladle high raised cried king ikshvaku son: "behold power penance won: might merits lend ikshvaku child heaven ascend. living frame skies attain mortals scarcely gain. vows austere long endured ween fruit assured. upon virtue king rely body reach sky." speech scarcely reached close stood sovereign rose mounted swiftly skies wondering hermits' eyes. indra saw king blissful regions entering army blest cried unto unbidden guest: "with best speed trisanku flee: home prepared thee. great master curse brought low go falling headlong earthward go." lord gods addressed trisanku fell fancied rest screaming swift descent "o save hermit!" went. visvamitra heard cry marked falling sky giving passion sway cried fury "stay stay!" penance-power holy lore like framed worlds yore seven saints fixed high star light southern sky. girt sages forth went southward firmament new wreathed stars prepared set many sparkling coronet. threatened blind rage hate another indra create throne ruler hurled indraless leave world. yea borne away passion storm sage began new gods form. titan god saint confused terror sick faint high souled visvamitra hied soft words soothe tried: "lord high destiny king master curses cling heavenly home deserves gain unpurified curse stain." son kusik undeterred pleading immortals heard haughty words expressed changeless purpose breast: "content ye gods: soothly sware trisanku skies bear clothed body promise cancel deny. embodied let king ascend life heaven ne'er shall end. let new-made stars mine firm secure ever shine. let work remain secure long earth heaven endure. ye gods crave: allow boon sue." gods answer made: "so saint hast prayed. beyond sun diurnal way countless stars heaven shall stay: 'mid hung one divine head downward shall trisanku shine; stars shall ever fling rays attendant king." mighty saint glory crowned sages compassed round praised gods gave full assent gods sages homeward went. visvamitra blest sought homes heavenly rest mighty prince counsel laid dwellers shade: "the southern land offers check rites bar: regions let us speed ply tasks trouble freed. turn distant west. pushkar wood hermits rest rites austere apply grove vie." saint glory light arrayed pushkar wood dwelling made living roots fruit penance stern resolute. king filled ayodhya throne ambarisha name far known time chanced began sacrificial rite plan. indra took force away charger king would slay. victim lost brahman sped ambarisha side said: "gone steed king due care remiss. heedless faults kings destroy fail guard enjoy. flaw desperate: need charger man bleed. quick! bring man horse rite course." glory ikshvaku line made offer thousand kine sought buy lordly price victim sacrifice. many distant land drove many people town grove holy shades hermits rest pursuing still eager quest. length bhrigu sacred height saint richika met sight sitting beneath holy boughs. children near spouse. mighty lord drew near assayed win grace reverence paid; sainted king addressed brahman saint request: "bought hundred thousand kine give sage son victim rite thanks favour shall requite. roamed countries round sacrificial victim found. gentle hermit deign spare one child amid number there." monarch speech replied hermit penance-glorified: "for countless kine hills gold mine eldest son shall ne'er sold." heard saint reply children mother standing nigh words answer said ambarisha monarch dread: "my lord saint spoken well: eldest child sell. know great monarch rest youngest born love. 'tis ever thus: father joy centred eldest boy. mother loves darling best last rocked upon breast: youngest ne'er forsake." sire mother spake young sunahsepha three midmost cried unurged free: "my sire withholds eldest son mother keeps youngest one: take king: ween son sold comes between." king joy home resought took prize kine bought. bade youth car ascend hastened back rites end. king youth conveyed weary steeds length stayed height noon rest take upon bank pushkar lake. king enjoyed repose captive sunahsepha rose hasting water side uncle visvamitra spied many hermit 'neath trees engaged stern austerities. distracted toil thirst woeful mien away burst swift hermit breast flew weeping began sue: "no sire mother dear kith kin heart cheer: justice bids hermit deign save threatened pain. wretched flee find saviour saint let king obtain length days fulfil rites austere share rise heaven rest there. tender soul gentle brow guardian orphan father pities preserve fear woe." visvamitra glorious saint heard boy heart-rending plaint. soothed grief tears dried called sons cried: "the time come show duty aid bestow regarding future life man gives children wife. hermit son see suppliant refuge seeks me. sons friendless youth befriend pleasing life defend. holy works wrought true virtuous life taught. go victims doomed bleed die lord agni hunger feed. shall rite completed end orphan gain saving friend due offerings gods paid father voice obeyed." madhushyand rest answered sire scorn jest: "what! aid others' sons afford leave die lord! us seems horrid deed 'twere one flesh feed." hermit heard sons' reply burning rage inflamed eye. forth words fury burst: "audacious speech virtue cursed! lifts end shuddering hair-- charge scorn! wrath dare! like vasishtha evil brood shall make flesh dogs food thousand years many birth punished shall dwell earth." sons curse laid. calmed youth dismayed blessed saving aid: "when sacred fetters bound purple garland crowned vishnu post standest tied lauds agni glorified. two hymns holy praise forget hermit son raise king rite shalt lord wish preserved free." learnt hymns mind intent hermit presence went. ambarisha spake: "let us onward journey take. haste home king stay lustral rites slow delay." boy address monarch cheered soon sacred ground neared. convocation high decree declared youth blemish free; clothed red raiment tied victim pillar side. bound fire-god hymn raised indra upendra praised. thousand-eyed vishnu pleased hear mystic laud inclined ear worship swift save long life sunahsepha gave. king bounteous measure gained fruit sacrifice ordained grace rules skies lord indra thousand eyes. visvamitra evermore. pursued task pushkar shore thousand years past fierce austerity fast. thousand years flown gods within sky eager fruit might gain fervent rite holy pain approached great ascetic bathed toil ended vow. brahma speaking rest sweetest words sage addressed: "hail saint! high holy name rites merits claim." spoke lord gods revere sought heavenly sphere. visvamitra intent mind sterner penance bent. many season rolled away menaka fair nymph one day came paradise lave perfect limbs pushkar wave glorious son kusik saw peerless shape without flaw flash flood translucent shroud like lightning gleaming cloud. saw lone retreat beautiful head feet kandarpa might subdued addressed viewed: "welcome sweet nymph! deign pray calm shades awhile stay. gracious favour show love set breast aglow." spoke. fairest fair made awhile dwelling day day wild delight stayed vow austere fervent rite winsome charmer wove spells around grove bound golden chain five sweet years fled five again. visvamitra woke shame fraught anguish memory came quick knew anger fired immortals conspired lap careless soul ease mar long austerities. "ten years past day night unheeded delusive flight. long fervent rites stayed lay love betrayed." long sighs hermit heaved touched deep repentance grieved saw fair one standing nigh suppliant hands trembling eye. gentle words bade go sought northern hills snow. firm resolve vowed beat might love beneath feet. still northward distant side kausiki hermit hide gave life penance rites austere hard bear. thousand years went still laboured northern hill pains terrible drear gods chilled fear gods saints swift advice met halls paradise. "let kusik son " counselled "be mighty saint decree." ear hear counsel lent sire worlds omnipotent. enriched rites severe spoke accents sweet hear: "hail mighty saint! dear son hail! fervour wins toils prevail. vows zeal intense give high preeminence." general sire replied sad wholly satisfied: "when brahma shalt declare title great beyond compare brahman saint worthy meed hard earned many holy deed deem sooth hold sense body well controlled." brahma cried "not yet yet: toil awhile anchoret!" said heaven went saint upon task intent began labours renew sterner yet fiercer grew. arms upraised without rest one foot earth pressed; air food hermit stood still pillar hewn wood. around summer days five mighty fires combined blaze. floods rain veil spread save clouds canopy head. dank dews night day couched stream hermit lay. till thousand years fled plied task penance dread. vishnu gods awe labours hermit saw sakra troubled breast lord skies fear confessed. brooded plan spoil merits hermit toil. encompassed gods storm summoned rambha fair form spoke speech woe weal saint mar god heal. "a great emprise lovely maid save gods awaits aid: bind son kusik sure take soul love sweet lure." order'd thousand-eyed suppliant nymph fear replied: "o lord gods mighty sage fierce swift rage. doubt dread stern scorching wrath turn. lord afraid: mercy timid maid." suppliant hands began shake lord indra spake: "o rambha drive fears away bid obey. kodl form takes heart trees spring blossom start kandarpa friend close side mine aid lend. beauteous splendour arm every grace winsome charm awful rites seduce kusik son stern recluse." lord indra ceased. nymph obeyed: loveliest charms arrayed winning ways witching smile sought hermit beguile. sweet note tuneful bird saint ravished bosom heard heart rapture passed nymph look cast. heard bird prolong sweet incomparable song saw nymph winning smile hermit heart perceived wile. straight knew thousand-eyed plot peace tried. kusik son indignant laid curse upon heavenly maid: "because wouldst soul engage fight conquer love rage stand till ten thousand years flown ill-fated maid transformed stone. brahman glory strong mighty penance stern long shall free altered shape; curse shalt escape." saint cursed breast burnt fires woe grieved long effort restrain mighty wrath vain. cursed angry sage power stood stone selfsame hour. kandarpa heard words said quickly presence fled. fall beneath passion sway reft hermit meed away. unconquered yet secret foes humbled saint refused repose: "no shall rage bosom till sealed lips tongue still. breath henceforth hold thousand years told: victorious o'er erring sense i'll dry frame abstinence penance duly done brahman rank bought won. countless years still death taste food draw breath toil frame shall stand unharmed time destroying hand." himalaya heights snow glorious saint prepared go dwelling distant east penance toil increased. thousand years lips held closed vow unparalleled marvels passing thought unrivalled world wrought. thousand years frame dry log wood became. many cross check beset rage stormed bosom yet. iron naught could bend plied labour till end. weary years o'er freed vow stern sore hermit penance sped sate eat meal bread. indra clad brahman guise asked food hungry eyes. mighty saint steadfast soul false brahman gave whole scrap remained fasting faint speech refrained. silent vow would break: breath heaved word spake checked breath behold! around brow thick smoke-clouds rolled three worlds o'erspread ravening flames filled dread. god saint bard convened naga lord snake fiend general father cried distracted sad terrified: "against hermit sore assailed lure scathe scorn naught availed proof rage treacherous art keeps vow constant heart. toils assist naught gain boon soul sought worlds ruin send fixt moving things shall end regions dark doom friendly ray relieves gloom. ocean foams maddened tide shrinking hills fear subside. trembles earth feverous throe wind fitful tempest blows. cure see troubled eyes: atheist brood earth rise. triple world wild care spiritless dull despair. saint sun dim blessed light eclipsed him. ere saint resolve bring destruction living thing let us appease yet bright fire like fire slay. yea fiery flood fate lays creation desolate o'er conquered gods reign: grant longs gain." blest brahma led approached saint sweetly said: "hail brahman saint! place: vows austere grace. brahman rank penance stern ceaseless labour richly earn. gods storm decree long life brahman saint thee. peace joy soul possess: go wilt happiness." general sire addressed joy high triumph filled breast. head adoration bowed spoke immortal crowd: "if ye gods gained last length days brahman caste grant high mysterious name holy vedas claim formula bless sacrifice lord confess. let vasishtha excels warriors' art mystic spells love god without peer confirm boon promise here." brahma son vasishtha best pray voice repressed gods earnest prayer prevailed new-made friend hailed: "thy title sure good rights saintly brahmanhood." spake sage. gods content back heavenly mansions went. visvamitra pious-souled among brahman saints enrolled reverend vasishtha pressed honours due holy guest. successful high pursuit sage penance resolute walked pilgrim wanderings o'er whole broad land shore shore. 'twas saint raghu son rank among brahmans won. best hermits prince he; incarnate penance see. friend right shrinks ill heroic powers attend still." brahman versed ancient lore closed tale said satananda kusik son cried delight well done! well done! janak tale amazed spoke suppliant hands upraised: "high fate mine sage deem thanks owe bliss supreme raghu children come sacrifice view. look blessed eyes exalts soul purifies. yea see face face enriches store grace. holy labours wrought old mighty penance fully told rama great delight heard glorious anchorite. unrivalled ascetic deeds: might saint might exceeds. thought scan limit bound virtues found. story wondrous fate thirsty ears never sate. hour evening rites near: sun declines swift career. early dawn hermit deign let see face again. best ascetics part bliss: servant dismiss." saint approved glad kind dismissed king joyful mind around sage king janak went priests kinsmen reverent. visvamitra honoured high-minded rose go princes took way seek lodging lay. cloudless lustre rose sun; king morning worship done ordered heralds invite princes anchorite. honour laws decree monarch entertained three. youths saintly man videha lord speech began: "o blameless saint welcome thou! please tell how. speak mighty lord revere 'tis order mine hear." mighty thoughts intent; sage eloquent: "king dasaratha sons pair warriors famous everywhere come best bows see lies treasure stored thee. mighty janak deign show look upon bow contented homeward go." royal janak spoke turn: "o best saints story learn famed bow noble prize treasure palace lies. monarch devarat name sixth ancient nimi came held ruler land pledge successive hand. bow mighty rudra bore daksha sacrifice yore carnage immortals stained rite daksha ordained. gods sore wounded fled victorious rudra mocking said: "because gods ye gave naught rightful portion sought dearest parts spare bow frames tear." sons heaven wild alarm soft flatteries tried rage charm. bhava lord gods adore grew kind friendly every torn mangled limb safe sound restored him. thenceforth bow gem bows freed god gods foes stored great forefathers lay treasure pride aye. chanced ploughed ground sudden 'neath share found infant springing earth named sita secret birth. strength grace maiden grew cherished daughter fair view. vowed mortal birth meet prize noblest hero worth. strength grace maiden grew many monarch came woo. princely suitors gave mighty saint reply: "i give daughter prize heroic worth shall be. mithila suitors pressed power might manifest. came hearts aglow offered siva wondrous bow. one royal band could raise take bow hand. suitors' puny might spurned back feeble princes turned. enraged thereat warriors met force combined town beset. stung heart scorn shame war threats madly came besieged peaceful walls long mithila grievous wrong. wasting year lay brought treasures decay filling soul hermit chief bitter woe hopeless grief. last long-wrought penance favour gods high labours well content four-fold host aid sent. swift baffled heroes fled winds discomfited-- wrong-doers lords host valour idle boast. heavenly bow exceeding bright youths shall see anchorite. young rama hand string bow baffled lord king give sworn sita woman born." spoke great recluse: "this mighty bow king produce." king janak saint request order train addressed: "let great bow hither borne flowery wreaths scents adorn." soon monarch words said servants city sped five thousand youths number manly strength stature tall ponderous eight-wheeled chest held heavenly bow toil propelled. length brought iron chest godlike king addressed: "this best bows lord bring respected chief king place youths see sovereign pleasure be." suppliant palm palm applied king janak strangers cried: "this gem bows brahman sage race prized age age strong yet reigned though great might nerve strained. titan fiend strength defies god spirit minstrel skies. bard snake baffled glorious bow. human prowess hope bow cope? man valour choicest gift bow draw string lift? yet let princes holy seer behold it: present here." spoke hermit pious-souled: "rama dear son bow behold." rama word unclosed chest wherein might reposed crying viewed it: "lo! lay mine hand upon bow: happy luck hope attend heavenly strength lift bend." "good luck " hermit cried: "assay task!" king replied. raghu son sport thousands court weapon middle raised crowd wonder gazed. steady arm string drew till burst mighty bow two. snapped bow awful clang loud shriek tempests rang. earth affrighted shook amain hill rent twain. senseless fearful sound people fell upon ground: none save king princely pair great saint shock could bear. woke sense stricken train janak soul calm suppliant hands reverent head words eloquent said: "o saint prince rama stands alone: peerless might well shown. marvel hero wrought beyond belief surpassing thought. child royal rama wed new glory line shed: true promise remain hero worth bride gain. dearer light life sita shall rama wife. brahman leave concede counsellors eager speed borne flying cars fair ayodhya town news shall bear courteous message entreat king grace royal seat. monarch shall tell bride well: two sons resting protected holy seer. pleasure let lead sovereign town speed." hermit prayer inclined janak lord virtuous mind charges ayodhya sent ministers: forth went. three nights upon road passed rest steeds bore fast reached ayodhya town last. straight dasaratha call stood within royal hall like god inspiring awe venerable king saw. suppliant palm palm applied terror laid aside spoke upon throne modest words gentle tone: "janak videha king sire sent us hither inquire health friend dear priests every peer. next kusik son consenting king janak speaks dread liege us: "i made promise decree valour prize child be. kings worthless found worth assay mien dejected turned away. sons visvamitra led unurged city visited peerless might gained daughter vow ordained. full vast assembly view hero rama broke two gem bows monstrous size came treasure skies. ordained prize hero might sita child right. fain would keep promise made king approve aid. come town son see: bring holy guide priest thee. lord kings suit allow let keep promised vow. joying children sake triumph shalt partake visvamitra high consent." words friendship eloquent spoke janak fair videha king satananda counselling." envoys king addressed mighty joy heart possessed. vamadeva quick cried vasishtha lords beside: "lakshman princely boy fills kausalya soul joy visvamitra guarded well among good videhans dwell. ruler janak prompt peerless might child shown would knit holy ties daughter valour lovely prize. janak plan seem good come speed city let occasion idly by." ceased. came glad reply priest mighty saint councillors thronged hall. cried king joyous heart: "to-morrow let us depart." night envoys entertained honour care remained. soon shades night fled wise sumantra said happy king priest peer place standing near: "let treasurers to-day set foremost long array gold precious gems supplied bounteous store together ride. send mighty force foot chariot elephant horse. besides let many car state noblest steeds await. vasishtha vamadeva sage markandeya reverend age javali kasyap godlike seed wise katyayana shall lead. care sumantra let yoke chariot part without delay: envoys hasten away." fared forth. host speed quadruple king decreed priests head bright array followed monarch way. four days travelled road eve videha kingdom showed. janak left royal seat venerable king greet noblest words addressed noblest lord happy guest: "hail best kings: blessed fate led monarch state. sons supreme high emprise gladden father eyes. high fate hither leads vasishtha bright holy deeds girt sages far-renowned like indra gods around. joy! joy! vanquished foes: joy! house glory grows raghu noblest sons allied supreme strength valour pride. to-morrow early light shine completed rite. sanctioned saints marriage rama see." dasaratha best whose speech graceful order flows gathered saints every side lord earth replied: "a truth long known favour giver own. shalt bid good true power permits do." answer truthful lord virtuous worth honour stored janak videha noble king heard gladly greatly marvelling. bosoms filled pleasure met long-parted saint anchoret linked friendship tie spent peaceful night great content. rama lakshman thither sped sainted visvamitra led bent filial love greet father embraced feet. aged king rejoiced hear see children dear honoured janak thoughtful care great enjoyment rested there. king janak attentive heed consulted first daughters' need ordered speed rite; rested also night. morn returning sun. king janak rites done skilled charms speech know spoke wise satananda so: "my brother lord glorious fame younger kusadhwaj name whose virtuous life renown settled lovely town sankasya decked grace divine whose glories bright pushpak shine ikshumati rolls wave lofty rampart foot lave. holy priest long see: guardian rite he: dear brother miss share mine expected bliss." presence priest royal janak spoke ceased. came henchmen prompt brave charge monarch gave. soon heard haste fleetest steeds away raced lead lord kings indra call lord vishnu brings. sankasya walls duly gained audience king obtained. told news brought marvels past janak thought. soon king story knew good envoys swift true janak wish gave assent swift mithila went. paid janak reverence due holy satananda sate glorious seat kings gods celestial meet. soon brothers noble pair peerless might seated gave wise sudaman best councillors high behest: "go noble councillor " cried "and hither presence guide ikshvaku son ayodhya lord invincible foeman sword sons holy seer every minister peer." sudaman palace flew saw mighty king threw splendour raghu splendid race bowed head seemly grace: "o king whose hand ayodhya sways lord mithila obeys yearns desire agree guide priest see." soon councillor ceased king saint peer priest sought speeding palace gate hall janak held state. nobles round spread videha lord said: "thou knowest king whose aid divine protects ikshvaku royal line. every need whate'er befall saint vasishtha speaks all. visvamitra allow saints around sage speak desire order truth require." soon king lips stilled rose vasishtha speaker skilled. videha lord began flowing words holy man: "from viewless nature brahma rose change end waste knows. son marichi styled kasyap marichi child. vivasvat sprang: manu whose fame shall ne'er dim. manu life mortals gave begot ikshvaku good brave. first ayodhya kings pride famous dynasty. glorious kukshi sprang whose fame regions rang. rival kukshi ancient fame heir great vikukshi came son vana lord might; anaranya strong fight. son prithu glorious name; good trisanku came. left son renowned afar known name dhundhumar. son drove mighty car yuvanasva feared war. passed away. followed son mandhata king men. son blest high emprise susandhi fortunate wise. two noble sons wit dhruvasandhi prasenajit. bharat dhruvasandhi son glorious fame monarch won. warrior asit begot. asit warfare fierce hot rival kings many spot haihayas talajanghas styled sasivindus strong wild. long time strove forced yield fled kingdom field. two wives away fled high himalaya lifts head wealth glory past paid dues fate last. wives left conceived-- ancient tale believed-- one rival hopes afraid fell poison viands laid. chanced chyavan bhrigu child wandered pathless wild himalaya lovely height detained strange delight. came widowed queen lotus eyes beauteous mien longing noble son bear wooed saint earnest prayer. kalindi fairest dame reverent supplication came holy sage replied: "born poison side happy queen shall spring ere long infant fortunate strong. weep check sighs sweet lady lotus eyes." queen loved perished lord meet reply saint adored husband long bereaved bore son conceived. rival mixed bane render conception vain fruit unripened destroy sagar called darling boy. sagar asamanj heir: bright ansuman consort bare. ansuman son dilipa famed begot son bhagirath named. great kakutstha rose: came raghu feared foes sprang purushadak bold fierce hero gigantic mould: kalmashapada name bore feet spotted o'er. came sankan sudarsan fair face limb. beautiful sudarsan came prince agnivarna bright flame. son sighraga speed unmatched; maru seed. prasusruka maru child; son ambarisha styled. nahush ambarisha heir mighty lord regions fair: nahush begot yayati: nabhag happy destiny. son nabhag aja: glorious dasaratha whose noble children boast rama lakshman see. kings purest race lineage ikshvaku trace: hero lives right maintained lips falsehood ne'er stained. rama lakshman name daughters wives claim shall equal bands tied peerless youth peerless bride." saint supremely wise king janak spoke suppliant guise: "deign hermit attentive ear mv race origin hear. kings daughter hand bestow 'tis right line fame show. king whose deeds worth spread wide name heaven earth nimi virtuous e'en youth best love truth. son heir mithi janak first ruled land. left son udavasu blest virtues good true. son nandivardhan dear pious heart worth sincere. son suketu hero brave devarat existence gave. king devarat royal sage virtue glory age begot vrihadratha; begot worthy heir splendid hero mahabir long glory governed here. son sudhriti youth firm purpose brave sooth son dhristaketu blest pious holy breast. fame royal saint won: haryasva princely son. haryasva son maru begot pratindhak wise true. next kirtiratha held throne son gentle virtues known. followed devamidha vibudh mahandhrak kings men. mahandhrak son boundless might kirtirat loved right. passed away sainted king maharoma following swarnaroma left state. hrasvaroma good great succeeded pair sons royal consort bare elder boast be: brave kusadhwaj next me. elder twain sire anointed reign. bade tend brother well forest went dwell. sought heavens sustained burden law ordained noble kusadhwaj peer gods ever held dear. came sankasya mighty lord sudhanva threatening siege sword bade swift bestow siva incomparable bow sita lotus eyes: refused peerless prize. host host met foes fierce din battle rose sudhanva foremost band fell smitten single hand. sankasya lord slain sanctified laws ordain brother stead reign brothers saint high younger elder i. mighty sage spirit joys give maidens boys. let sita rama tied. urmila lakshman bride. first give king gift cows dowry royal spouse due offerings spirits pay solemnize wedding-day. moon tonight royal sage magha house takes harbourage; third night rays benign second phalguni shine: day prosperous fate nuptial rites celebrate." royal janak words done joined vasishtha kusik son mighty sage began speech: "no mind soar thought reach glories ikshvaku line great videha king thine: none whole wide world vie fame honours high. well matched ween holy bands peerless pairs join hands. hear speak more; brother skilled duty lore home royal pair daughters divinely fair. hands sweet two bharat satrughna sue princes heroic mould wise fair form lofty-souled. dasaratha sons ween young grace form mien: brave gods yield great lords worlds shield. good prince merits high ikshvaku house ally." suit holy sage preferred willing ear monarch heard: vasishtha lips counsel praised: spake king hands upraised: "now blest indeed race deem high saints supreme dasaratha house unites bonds love marriage rites. done. nieces twain let bharat satrughna gain four youths selfsame day four maiden hands shall lay. day lucky compare marriage--so wise declare-- last day phalguni ruled genial deity." raised hands reverence due arch-saints spoke anew: "i pupil ever true: high favour ye shown; come sit ye royal throne dasaratha rules towers e'en ayodhya ours. whate'er ye choose: lordship none refuse." spoke videha king dasaratha answering: "boundless virtues lords whose sway realms mithila obey. honouring care entertain. holy sage royal train. house steps bend-- blessings still end-- due offerings shades pay." spoke king turned away: janak first bade adieu followed fast holy two. monarch reached palace rites paid solemn care. next sun began shine rose made gift kine. hundred thousand cows prepared young prince brahmans shared. horns adorned gold; duly number told four hundred thousand perfect tale: brought calf filled pail. glorious task o'er monarch children four showed like lord life divine worlds' guardians round shine. day saw king gift kine distributing lord kekaya son name yudhajit bharat uncle came asked monarch health addressed reverend king men: "the lord kekaya realm sends greeting noble king thee: asks friends prayers would bless uninterrupted health possess. right anxious mighty king sister princely boy see. sought ayodhya fair message sire bear. learning liege sons noble kinsmen wast resting sought place longing see nephew face." king kind observance cheered friend tender ties endeared every choicest honour pressed upon honourable guest. night children spent morn king dasaratha went behind vasishtha rest fair ground rites addressed. lucky hour nigh called victory omen high came rama vow prayer nuptial bliss fortune fair three youths bright attire stood beside royal sire. janak vasishtha sped videha monarch said: "o king ayodhya ruler breathed prayer vowed vow sons expecting stands giver maidens' hands. giver taker must ratify mutual oath. perform part wait rites marriage celebrate." skilled laws scriptures teach answered vasishtha speech: "o saint warder bars gate? whose bidding king await? one house doubt shown? kingdom sage own. e'en maidens found within sacrificial ground: vow vowed prayed prayer like fire shining there. shrine place took expecting eager look bar nuptial rites stay: cause delay?" janak speech monarch heard sons saints gave word set holy ring vasishtha spoke king mithila: "o mighty sage let task care engage lend aid counsel wise nuptial rites solemnize." saint vasishtha gave assent quickly task went visvamitra nothing loth satananda aiding both. rules prescribe made altar midst laid fresh wreaths fragrant flowers thereon. golden ladles round shone; many vase branches hid fixed perforated lid sprays cups censers stood filled incense rich rare; shell-bowls spoons salvers dressed gifts greet honoured guest; piles parched rice dishes bore others corn prepared ran o'er; holy grass duly spread equal lengths prayers said. next chief saints vasishtha came laid offering flame. hand king janak drew sita beautiful view placed bright rich attire rama face fire speaking royal boy filled kausalya heart joy: "here sita stands daughter fair duties life share. take father take bride; join hand hand bliss betide! faithful wife blest shade follow thee." spoke monarch threw o'er young limbs holy dew gods saints heard swell joyous cry 'tis well! 'tis well! daughter sita bestowed o'er sacred drops flowed. king janak heart rapture glowed. prince lakshman cried: "take urmila offered bride clasp hand within ere yet lucky hour flown." prince bharat cried he; "come take hand mandavi." satrughna: "in grasp hand srutakirti clasp. raghu sons gentle wives true; keep well vows make to-day let occasion slip away." king janak word youths obeyed; maidens' hands laid. brides princes went ordered steps reverent round fire janak round sages sacred ground. flowery flood lucid dyes rain descended skies celestial voices blent sweet strains many instrument nymphs danced joyous throng responsive minstrel song. signs exultation saw princes' wedding day. still rang heavenly music sound raghu sons thrice circled round fire one reverent head homeward brides led. sumptuous palace hied janak care seen supplied. monarch girt saint peer still fondly gazing followed near. soon night reached close hermit visvamitra rose; kings bade adieu northern hill withdrew. ayodhya lord high renown received farewell sought town. daughter left bower king janak gave splendid dower rugs precious silks warrior force cars elephants foot horse divine see well arrayed; many skilful tiring-maid many young trusty slave father ladies gave. silver coral gold pearls gave beloved girls. precious gifts king bestowed sped guest upon road. lord mithila sweet town rode court lighted down. ayodhya monarch glad gay led seers pursued way dear sons lofty mind: royal army marched behind. fared voice heard around many dismal bird every beast wild affright began hurry right. monarch vasishtha cried: "what strange misfortune betide? beasts terror fly birds evil omen cry? shakes heart dread? soul disquieted?" soon heard mighty saint answered dasaratha plaint sweetest tone: "now monarch mark learn meaning dark. voices birds air great peril host declare: moving beasts dread allay drive whelming fear away " dasaratha spoke tempest welkin broke shook spacious earth amain hurled high trees upon plain. sun grew dark murky cloud o'er skies cast shroud o'er army faint dread veil dust ashes spread. king princes saints sense retained fear-stupefied rest remained. length wits returning beneath gloom ashy pall saw jamadagni son dread long hair twisted round head sprung bhrigu loved beat proudest kings beneath feet. firm kailasa hill showed fierce fire doom glowed. axe upon shoulder lay bow ready fray thirsty arrows wont fly like lightnings angry sky. long keen arrow forth drew invincible like flew siva ever-conquering bow tripura death laid low. wild form struck awe fearful ravening flame saw vasishtha saints whose care sacrifice muttered prayer drew close together questioned bated speech: "indignant father fate warriors vent hate slayers father slay sweep loathed race away? old fury raged seas blood wrath assuaged: doubtless planned slay warriors land." gift saints drew near bhrigu son whose look fear rama! rama! soft cried. gift took word replied. bhrigu son silence broke rama rama spoke: "heroic rama men proclaim marvels matchless fame loud-voiced rumour know exploit broken bow yea bent broken mighty chief feat wondrous past belief. stirred fame face sought: peerless bow brought. mighty weapon strong dire great jamadagni owned sire. draw shaft father bow might rama show. proof prowess let see-- weapon bent drawn thee; single fight strength shall try shall raise glory high." king dasaratha heard dread boastful speech said; raising hands suppliant guise pallid cheek timid eyes: "forgetful bloody feud ascetic toils hast pursued; brahman let children untroubled danger free. sprung race bhrigu read holy lore vows true swarest thousand-eyed fierce axe cast aside. turnedst rites away leaving earth kasyap sway wentest far grove seek beneath mahendra mountain peak. mighty hermit art slay us doom severe? alone rama fall share fate perish all." aged sire complained mighty chief answer deigned. rama cried: "two bows heavenly artist pride celestial peerless vast strong worlds honoured long. one three-eyed god given glory conflict driven armed fierce tripura slew: 'twas burst two. second bow brave highest gods vishnu gave. bow hold; fall foeman fenced tower wall. prayed gods sire high unerring proof try praise might lord vishnu due whose neck stained blue. mighty sire wishes knew whose lips ever true caused two gods meet foes. fierce rage battle rose: bristled dread starting hair siva strove vishnu there. vishnu raised voice amain. siva bowstring twanged vain; master three bright eyes stood fixt fury surprise. dwellers sky minstrel saint god drew nigh prayed strife might cease great rivals met peace. 'twas seen siva bow failed unnerved vishnu might assailed gods heavenly sages thence vishnu gave preeminence. glorious siva rage gave devarat sage ruled videha fertile land pass hand hand. bow whose shafts smite foeman fenced tower town great richika vishnu lent pledge ornament jamadagni brahman dread sire bow inherited. arjun stooped treachery vile slew noble sire guile whose penance awful strength gained whose hand god-given bow retained. heard indignant fell mournful fate sad tell. vengeful fury since time scourges warriors crime. generations spring life war endless strife. earth brought beneath sway gave meed pay holy kasyap yore rites performed o'er. mahendra hill turned strong strength penance earned toiled upon lofty head gods immortal visited. breaking bow knew startled gods conversing airy regions deed hither came swiftest speed. warrior honour sake best bows rama take: owned vishnu self old sire grandsire loved hold. drawn head upon string one town-destroying arrow bring; hero single fight strength try." haughty challenge undeterred son dasaratha heard cried reverence sire checked full torrent ire: "before day told deed stained hands old. pity bids soul forget: father murdered claimed debt. strength chief deemest slight feeble warrior might. show wondering eyes prowess dare despise." hastened graceful ease mighty bow shaft seize. hand weapon strung swayed: arrow string laid. jamadagni son eyed words fury cried: "thou art brahman still highly honoured chief me. visvamitra sake beside shall reverence due ne'er denied. though mine power would send dart life end. great power wander free penance-rites glorious worlds wrest firm purpose breast vishnu dart strain ne'er shot fall vain: strikes mighty stuns madness haughty ones." gods saints heavenly choir preceded general sire met air gazed rama wondrous bow. nymph minstrel angel snake-god spirit air giant bard gryphon met eyes upon marvel set. senseless hush world chained rama hand bow retained jamadagni son amazed powerless hero gazed. swelling heart shrunk proud strength torpor sunk scarce voice ventured low weak rama lotus-eyed speak: "when long ago gave away whole broad land kasyap sway charged never remain within limits reign. obedient guide behest earth night never rest. choice made dim mine honour false him. son raghu leave still power wander swifter thought flight shall place mahendra height. mansions eternal joy penance mayst destroy path shaft stay. work! delay! know lord gods; know changeless might laid madhu low. hands would surely fail bend bow. hail! hail! see! gods left skies bend eager eyes whose achievements none compete whose arm war god meet. shame mine ween lord worlds hast dimmed brow. pious rama 'tis part shoot afar glorious dart: fatal shaft shot seek hill tarry not." ceased. wondrous arrow flew jamadagni offspring knew glorious worlds barred gained penance long hard. straight airy quarters cleared mid regions bright appeared gods saints unnumbered praised rama mighty bow raised. jamadagni son o'erawed. extolled name highest laud reverent steps around strode hastened airy road. far sight fled rested mahendra head. rama cheerful mind bow varun hand resigned. due reverence saints paid addressed sire dismayed: "as bhrigu son far view let host march pursue ayodhya town proceed four-fold bands lead." king dasaratha addressed lips rama forehead pressed held aged breast. rejoiced sooth know bhrigu son parted hailed second life begun victorious son. urged host speed renewed soon ayodhya gates viewed. high o'er roofs gay pennons played; tabour drum loud music made; fresh water cooled royal road flowers bright profusion glowed. glad crowds garlands thronged ways rejoicing king gaze town bright gay exalting festive day. people brahmans flocked meet monarch ere gained street. glorious king amid throng rode glorious sons along passed within dear abode like himalaya mountain showed. kausalya noble queen sumitra lovely mien kaikeyi dainty waist dames bowers graced stood palace side side welcomed home youthful bride: fair sita lofty-fated dame urmila glorious fame kusadhwaj children fair joyous greeting prayer linen robes arrayed offerings altars prayed. due reverence paid god princess gave soul love hidden inmost bower passed lord blissful hour. royal youths spirit high valor none could vie lived within palace bounds bright kuvera pleasure-grounds riches troops faithful friends bliss wedded life attends: brave princes trained warlike skill duteous father will. length monarch called one morn prince bharat kaikeyi born cried: "my son within gates lord yudhajit uncle waits. son kekaya king came child summon thee." bharat road prepared satrughna forth fared. first sire bade adieu brave rama mothers too. lord yudhajit joyful pride went forth brothers side reached city dwelt: mighty joy father felt. rama lakshman honoured still godlike sire duteous will. two constant guides rama stood father wish people good. attentive general weal thought wrought please heal. mothers strove please love sonly courtesies. every time every spot holy guides ne'er forgot. virtues kind true dearer dearer rama grew dasaratha brahmans town country great small. rama darling side saw many blissful season glide lodged soul thought lover friend worshipper. loved father voice given approved choice: loved charm wore sweet virtues more. lord second life dwelt bosom wife double form e'en apart heart could commune free heart. still grew child janak race goddess-fair form face loveliest wife e'er seen mortal mould sweet beauty queen. shone son kausalya bore bright dame allied like vishnu gods adore lakshmi side. bharat grandsire went obedient message sent fond companion chose satrughna slayer foes. bharat time remained love honour entertained king asvapati constant care beloved son heir. yet ever lived ease around combined please aged sire left behind present hero mind. could king fond memory stray brave children far away dear bharat satrughna dear varun match indra peer. princes young brave soul fond affection clave; around loving heart clung like arms body sprung. best noblest four good god adore lord virtues undefiled darling eldest child. beautiful strong envy free foe wrong father virtues blest peerless world confessed. placid soul softly spoke: harsh reply could taunts provoke. ever loved good sage revered virtue age martial tasks o'er sate listening peaceful lore. wise modest pure honoured eld lips lying tales withheld; due reverence brahmans gave ruled passion like slave. tender prompt duty call loved men loved all. proud duties race spirit meet warrior place. strove win glorious deed throned gods priceless meed. speech quick reply vrihaspati might hardly vie never would accents flow evil empty show. art science duly trained student vow well maintained; learnt lore princes fit vedas holy writ well-drawn bow last mighty father fame surpassed. birth exalted truthful vigorous hand noble trust well taught aged twice-born men gain right could clearly ken full well claims bounds knew duty gain pleasure too: memory keen ready tact civil business prompt act. reserved features ne'er disclosed counsel heart reposed. idle rage mirth controlled knew times give hold firm faith steadfast sought wrong spoke ill: rashly swift idly slow faults others' keen know. merit subtle sense; matched proper recompense. knew means wealth provide keen eye expense could guide. wild elephants could reclaim mettled steeds could mount tame. arm like bow could wield drive chariot field. skilled attack deal blow lead host foe: yea e'en infuriate gods would fear meet arm full career. great sun noontide blaze glorious world rays rama virtues shone men loved gaze upon. aged monarch fain would rest said within weary breast "oh might living yet rama o'er kingdom set. see course run hallowed drops anoint son; see spacious land obey side side first-born sway life joy complete obtain heaven blissful seat!" monarch saw combined fairest form noblest mind counselled son might share throne regent heir. fearful signs earth sky weakness warned death nigh: rama world endeared every grace bosom cheered moon every eye whose ray drove grief fear away. duty urged hour seize realm bless please. town country far near summoned people prince peer. gave meet abode honoured gifts bestowed. splendid king attire viewed general sire glory god arrayed looks creatures made. kekaya king called haste janak lord men; royal friend joyful tidings would send. mid crowds distant countries met king upon throne set; honoured people rulers thronged hall. thrones assigned king place looked silent monarch face. girt lords high renown throngs hamlet town showed regal pride honoured radiant band blessed gods round stand lord indra thousand-eyed. full assembly bowed monarch addressed crowd gracious speech accents loud heavenly drum thunder-cloud: "needs know declare ever paternal care fathers ikshvaku line ruled realm mine. taught feet tread pathway mighty dead fond care never slept could people kept. toiling still ne'er remiss people weal bliss beneath white umbrella shade. old age come strength decayed. thousands years o'er flown generations round grown passed away. crave length repose ease broken strength. feeble worn scarce bear ruler toil judge care royal dignity weight tries young temperate. long rest labour done place set son twice-born gathered counsel wise good appear. greater gifts mine adorn rama son eldest-born. like indra brave fall foeman cities tower wall. prince men power might best maintainer right fair moon nothing bars glory close pushya stars to-morrow light fain would throne consort reign. worthy lord ween marked fortune queen. triple world would well ruled king he. high bliss happy fate country dedicate sad heart cease grieve precious charge receive. careful plan matured rest secured; lieges approve words say point ye wiser way. devise prudent plan. mind fondly thought inclined men keen debating move middle course approve." monarch ceased. answer came joyous princes' glad acclaim. peacocks rain rejoice hail cloud lifted voice. murmurs joy thousands round shook high palace sound. gathered throng learned right gain discerned peasant townsman priest chief met consultation brief soon agreed one accord gave answer sovereign lord: "king land know old: thousands years o'er rolled rama son pray anoint side place appoint gallant prince brave strong riding royal state along eyes joyful pride see screened shade shelters thee." spake king though hearts' true wish sought know: "these prayers rama rule suggest one question doubting breast. thing pray truth explain: would ye justly reign mine eldest son bear part ruling heir?" people made reply peasant townsman low high: "each noblest gift form mind monarch son find. godlike virtues hear rama hearts endear. richly blest graces none earth excels son: nay match claim truth justice fame? true promise gentle kind unenvious grateful mind versed law firm soul keeps sense strict control. duteous care loves sit brahmans skilled holy writ. hence brightest glory ne'er end matchless fame youth attend. skilled use spear shield arms heavenly warriors wield supreme war unconquered yet man fiend god battle met whene'er pomp war goes 'gainst town city foes ever comes lakshman back victorious fierce attack. returning homeward afar borne elephant car ever townsmen bends greets beloved friends asks son servant thrives fare pupils offerings wives; like father bids us tell well. pain grief city tries heart swift sympathize. festive scenes thoughts employ like father shares joy. high fate king gave rama born bless save filial virtues fair mild like kasyap old marichi child. hence kingdom distant ends one general prayer ascends. man town country prays rama strength health length days. hearts sincere wish tender girl aged dame subject stranger peasant hind one thought impressed every mind evening dawning day gods rama pray. king grace comply hear people longing cry let us throne lotus-tinted rama see. givest boons attend; gracious ear monarch lend weal install consenting earnest prayer godlike rama regent heir seeks good all." monarch prayer complied suppliant hands every side uplifted like lotus-bed: gracious words said: "great joy mighty fame mine loving hearts incline full assembly clearly shown place rama throne." vasishtha standing near vamadeva loud clear monarch spoke might hear: "'tis pure lovely chaitra flowers sweet every bough; needful things haste prepare rama appointed heir." burst people rapture loud acclaim joyful shout; tumult slowly ceased king addressed holy priest: "give order saint watchful heed coming rite need. day let things ready wait mine eldest son consecrate." best men second birth vasishtha heard lord earth gave commandment bands servitors lifted hands waited master eye: "now to-morrow dawn supply rich gold herbs gems price offerings sacrifice wreaths white flowers roasted rice oil honey separate; new garments car state elephant lucky signs fourfold host ordered lines white umbrella pair chowries banner fair; hundred vases row row shine like fire splendid glow tiger mighty skin bull gilded horns beautiful. dawn coming day around royal shrine array burns fire undying ray. palace door city gate wreaths sandal decorate. garlands' fragrant scent let clouds incense-smoke blent. let food noble kind taste hundred thousand placed; fresh curds streams milk bedewed feed brahman multitude. care wants supplied. mid twice-born chiefs divide rich largess early morn oil curds roasted corn. soon sun shown light pronounce prayer bless rite brahmans called ordered seats installed. let musicians skilled play dancing-girls bright array stand ready second ring within palace king. honoured tree holy shrine leaves flowery wreaths entwine beneath shade food prepared presents laid. brightly clad warlike guise long swords girt upon thighs let soldiers nobler sort march monarch splendid court." gave command twice-born pair active servants stationed there. hastened king said task duly sped king wise sumantra spake: "now quick lord chariot take hither swiftest speed son noble rama lead." sumantra ere word given chariot court driven rama best ride cars came sitting side. lords men hastened forth east west south north aryan stranger dwell wild wood fell gods indra showed honour king day. like vasav glorious form circled gods storm girt hall kings saw car-borne rama near draw like rules minstrel band heaven; whose valour filled land mighty arm stately pride like wild elephant stride fair face fair stone dear moon moonbeams grown noble gifts grace took hearts chained look world-cheering lord rain floods relieve parching plain. father son came nigh gazed ever-thirstier eye. sumantra helped prince alight good chariot passing bright meet sire went followed behind reverent. rama clomb king seek terrace like kailasa peak reached presence king sumantra closely following. father face came raised suppliant hands named name bowing lowly meet paid reverence monarch feet. soon dasaratha viewed prince humble attitude raised hand haste beloved son embraced signed glorious throne gem-decked golden near own. rama best raghu line made fair seat lustre shine orient sun upsprings pure beam meru flings. glory flashed roof wall strange sheen suffused hall moon pure rays sent autumn star-lit firmament. swelled breast joy pride dear son father eyed e'en fair arrayed clear mirror face displayed. aged monarch gazed awhile addressed smile kasyap worlds revere speaks lord gods hear: "o sons dear virtue best father peer child consort first place mine equal pride race people hearts bound graces found pushya favouring hour made partner royal power. know nature bent modest art excellent though gifts counsel need love suggests friendly rede. mine dear son modest still rule sense earnest will. keep evils far away spring love anger sway. noble course alike pursue secret open view every nerve love gain ministers subjects strain. happy prince sees pride thriving people satisfied; whose arsenals arms stored treasury golden hoard -- friends rejoice joyed blest amrit crowned eager quest. well child course maintain ill soul refrain." friends rama gathered nigh longing lord gratify ran kausalya bower tell tidings would please well. host dames many gem gold kine rewarded them. rama paid reverence due mounted chariot withdrew splendid dwelling drove crowds show honour strove. people monarch speech willing ears heard wild joy though great gifts conferred. meek low salute man turned home away happy heart began gods pray. crowd dismissed high debate monarch called peers state counsel lips obtained firm explained: "to-morrow auspicious ray moon pushya sign stay; time happy fate mine eldest son consecrate let rama lotus-eyed regent o'er state preside." sought within charioteer cried "again bring rama here." rama home sumantra hied prince guide. coming told rama ear suggested anxious doubt fear. bade messenger led instant said: "tell cause omitting naught house hast sought." envoy answered: "prince sire sent presence require. sender known 'tis say wilt go answer nay." rama heard speech made haste royal court reach. soon monarch aware dearest son waiting eager parley begin bade lead prince within soon passed chamber door hero bent floor distance seat raised joined hands sire greet. monarch raised ground loving arms wound pointed seat shone gold rest upon. "aged " said "and worn; life best joys share borne; rites gods hundreds paid gifts corn largess made. yearned sons: life blest sons best. debt saints brahmans spirits gods self owe. one duty remains alone set father throne. therefore rama hear rede mark words duteous heed: day peoples' general voice elects king love choice consenting prayer make darling regent heir. dread visions returning night evil omens scare sight. red meteors fearful sound shoot wildly downward ground tempests lash troubled air; read stars declare leagued natal sign rahu sun mars combine. portents dire appear monarch death woe near. senses yet spared thought unimpaired son anointed king: men fancy fickle thing. to-day moon order due entered sign punarvasu to-morrow wise foretell pushya favouring stars dwell: throne shalt placed. soul prophetic counsels haste: son to-morrow regent heir sanctify. till coming night passed sita strictly fast: worldly thoughts soul refrain couched holy grass remain. let trusted lords attend careful watch upon friend unexpected check bar weightiest counsels often mar. bharat far away making royal kin stay deem fittest time chosen regent install. bharat still stood true counsels good faithful tender trust governed senses pure just. human minds well know sudden changes undergo constant deeds alone virtue good shown. rama go. son good night! fixt to-morrow rite." rama paid reverence due quickly home withdrew. passed within lingered sought mother mansion dame linen robes arrayed devoutly chapel prayed fortune queen utterance checked rama would protect. sumitra lakshman led loving care: royal choice knew sita haste summoned too. absorbed half-shut eyes queen attended three seen. knew pushya lucky hour would raise son royal power fixed bated breath thought god supreme men sought. knelt prayed rama drew near due reverence paid swell mother joy spoke beloved boy; "o mother dear sire decree entrusts people weal me. to-morrow anointed king throne shall fill. last hours till night shall end sita must fasting spend father decreed holy priests agreed. vows soever mayst deem consecration eve beseem sweet mother sake beloved sita make." glad news kausalya heard long desired long deferred tears joy utterance broke answer son spoke: "long life darling: prostrate foes bow. live long bright success friends dear sumitra bless. surely stars wondrous fair sweet son mother bare good gifts love inspire win favour sire. travailed vain; lotus eyes reward pain glory line old ikshvaku thine." smiled brother gazed sate reverent hands upraised said: "my brother must joint-ruler land me. second self lakshman art fortune bearest part. sumitra son know joys regal power flow. life monarch seat dear sake sweet." rama brother said mothers bowed head sita side house hero hied. saint vasishtha king came ready summoning. "now go " exclaimed monarch "thou enriched fervent rite vow rama wife ordain fast joy bless reign." best scripture know said king "my lord go." rama house vasishtha hied hero fast rule guide skilled sacred texts tell step instructed well. straight prince rama high abode like cloud pale-tinted showed borne priestly car rode. two courts passed third stayed car. rama heard holy sage come flew honour honour due. hastened car lent hand aid priest descent. spoke vasishtha words like pleased reverent courtesies pleasant things heart cheer best deserved glad news hear: "prince hast father grace regent place: sita right strictest fasting spend night morrow dawn fair king consecrate heir: nahush wise relate yayati joyed consecrate." said vasishtha next ordained fast rule text rama faithful vows videhan dame spouse. prince house hied courteous honours gratified. round rama gathered every friend pleasant talk spend. bade good night last inner chamber passed. rama house shone bright gay men maids glad array morning fair lake lotuses awake every bird loves flood flits joyous round opening bud. forth house vasishtha drove king splendour strove royal street viewed filled mighty multitude eager concourse blocked square road lane thoroughfare joyous shouts every side rose like roar ocean tide streams men together came loud huzza glad acclaim. ways watered swept clean decked flowers garlands green ayodhya shone arrayed banners roofs played. men women boys eager eyes expecting sun rise stood longing herald ray rama consecration day see source joy people-honoured festival. priest advancing slowly mighty crowd cleft two near monarch palace drew. sought terrace stair like white cloud-peak high air reverend king men meet sate upon splendid seat: vrihaspati arise meet monarch skies. king coming knew left throne near drew questioned vasishtha said task duly sped. sate honouring vasishtha rose rose king. vasishtha bade lord adieu peers dismissed withdrew. royal lion seeks cave beneath rocky peaks chambers abode consorts dasaratha strode. full-thronged delightful bowers women richly dressed splendid radiant towers indra loves rest. brighter flashed thousand eyes light presence lent moon begins rise star thronged firmament. rama bathed order due mind worldly thoughts withdrew large-eyed wife besought narayan votary ought. upon head brimming cup holy oil lifted placed within kindled fire offering heavenly sire sipped remnant prayed blessing aid. still lips tranquil mind videhan reclined vishnu chapel bed holy grass duly spread still prince every thought god supreme narayan sought. one watch remained night close rama couch arose bade men maids adorn palace solemn morn. heard bards heralds raise auspicious strains joy praise; breathed devout voice restrained hymn morning rites ordained; head reverence bowed praised madhu conquering foe aloud pure linen robes arrayed priests raise voices prayed. obedient summons proclaimed festal day. brahmans' voices deep sweet resounded crowded street echoed ayodhya went many loud-toned instrument. people joyed hear rama consort dear fasted till morning light preparation rite. swiftly joyful tidings ayodhya crowded city flew soon dawn appeared man decorate town began. temples bright fair white clouds towering air streets cross-ways met holy fig-trees set open square sacred shade merchants' shops wealth displayed mansions great householders wealth state where'er people loved meet where'er tree adorned street gay banners floated wind ribands round staves twined. clear singers' voices rang charming mind ear sang. players shone bright attire dancing women swelled quire. friend much say rama consecration-day: yea even children played cottage doors beneath shade. royal street flowers strown loving hands heaps thrown rich incense lent fragrance garland scent; fresh fair bright honour coming rite. careful foresight illume borrowed blaze midnight gloom crowds erected trees street gay lamps bear. city side side festal guise beautified. people town longed view rite together thronged filling every court square praised good king converse there: "our high-souled king! throws grace old ikshvaku royal race. feels years' increasing weight makes son associate. great joy us choice bring rama lord king. good bad known long protect own. pride prudent breast swell loves brothers well us love extends cherished brothers friends. long lord life remain good dasaratha free stain whose gracious favour rama anointed king shall see." words townsmen spoke heard gathering countryfolk south north east west stirred joyful tidings pressed. eager longing led rama consecration sped villagers every side filled ayodhya city wide. way way strayed crowd rose murmur long loud full moon floods skies ocean waves thunder rise. town like indra city fair peasants thronged ways tumultuous roared like ocean flood-born monster plays. chanced slave-born handmaid bred queen kaikeyi fancy-led mounted stair stood upon terrace like moon shone. thence manthara ease surveyed ayodhya eyes displayed water cooled royal street heaps flowers fresh sweet costly flags pennons hung roof tower shadow flung; covered ways prepared haste many awning newly placed; sandal-scented streams bedewed thronged new bathed multitude: whose streets full brahman bands wreaths sweetmeats hands. loud instruments music raised town where'er gazed doors temples glittered white maid marvelled sight. rama nurse standing gazed joy-expanded eye robes purest white attired wondering damsel inquired: "does rama mother give away rich largess crowds to-day dear object fondly bent blest measureless content? mean signs rare delight every side meet sight? say king joy elate happy triumph celebrate?" nurse transport uncontrolled glad tale hump-back told: "our lord king to-morrow morn consecrate eldest-born raise pushya favouring hour prince rama royal power." nurse tidings spoke rage hump-back breast awoke. terrace like head high kailasa hill sped. sin thoughts soul aflame queen kaikeyi slept came: "why sleepest thou?" cried "arise peril near unclose eyes. ah heedless queen blind know floods sin flow! boasts love grace o'er: show nothing more. favour empty cheat torrent dried summer heat." artful maid addressed cruel words raging breast queen sore troubled spoke turn; "what evil news learn? mournful eye altered cheek sudden woe danger speak." words kaikeyi said: manthara eyeballs red fury skilled treacherous art grieve yet lady heart rama wicked hate kaikeyi love alienate upon evil purpose bent began eloquent: "peril awaits swift sure utter woe defying cure; king dasaratha create prince rama heir associate. plunged depths wild despair soul prey pain care though flames consumed zeal brought lady weal grief queen grief me: gain greatest gain would be. proud daughter princely line rights consort queen thine. art born royal race blind crimes kings debase? lord gracious deceive flatters soul grieve pure heart thinks sin knows snares hem in. husband lips bestow soft soothing word empty show: wealth substance power day kausalya dower. crafty soul child sends dwell among distant friends every rival far sight rama gives power might. ah me! unhappy dame deluded husband name mother love hast pressed serpent heedless breast cherished works woe husband deadly foe. like snake unconscious queen enemy stabs unseen king dasaratha untrue dealt bharat too. ah simple lady long beguiled soft words falsely smiled! poor victim guileless breast happier fate meritest. destruction waits prince rama consecrates. lady yet time; preserve thyself prevent crime. careless ease free thyself queen son me!" delighted words said kaikeyi lifted bed like autumn moon radiant head joyous tidings gave jewel hump-back slave; gave precious toy cried exceeding joy: "take dear maiden news grateful mine ear choose grace beside fitly welcome messenger repay. joy rama gains throne: kausalya son mine own." damsel breast fury burned: answered gift spurned: "what time simple queen idle dreams fancied bliss? hast sense state know engulfed seas whelming woe; sick grief pain lips scarce laugh restrain see hail ill-timed joy peril mighty destroy. mourn one fondly blind: woman prudent mind would welcome e'en hast done lordship rival son rejoiced find secret foe empowered like death launch blow; see rama still must fear bharat throne near. hence heart disquieted fear dread. lakshman mighty bow draws soul serves rama cause; chains strong bharat bind satrughna heart mind next rama lady fair bharat lawful heir: far remote ween chance might younger two advance. yes queen 'tis rama dread wise prompt warlike science bred; oh tremble think dear child ruin brink. blest lofty fate kausalya; son placed moon pushya meet brahmans royal seat slave suppliant guise must wait upon kausalya eyes wealth bliss secured glorious foes assured. slave us serve wilt see son rama bow sita friends exult o'er bharat wife shares bharat fall." maid wrath complained kaikeyi saw heart pained answered eager defence rama worth excellence: "nay rama born monarch heir holy fathers trained care virtuous grateful pure true claims royal sway rightly due. like sire long defend brother minister friend. hump-back art pained hear throne gained? sure rama empire ends kingdom son descends hundred years flown shall sit upon fathers' throne. heart sad see joy long shall fortune possession sure hopes count secure? dear darling son bore rama yea even more. duteous kausalya yet dutiful me. though rule need fear: brethren soul dear. throne prince rama fill bharat share empire still." ceased. troubled damsel sighed sighs long hot replied: "what madness possessed mind warnings deaf dangers blind? canst see floods woe threaten o'er head flow: first rama throne acquire rama son succeed sire bharat neglected pine excluded royal line. sons lady fair kingdom monarch share: ruling sovereign dies wild tumult state would rise. eldest good ill ruler father will. know tender mother son without friend undone far joyous ease home alien race roam. sped feel fond heart mistakes zeal hand present would bestow rival triumphs so. rama begins sway without foe stay darling bharat drive distant lands left alive. child sent away beneath grandsire roof stay. even stocks stones perforce friendship spring intercourse. young satrughna would go bharat loved so. lakshman still rama cleaves dear bharat never leaves. ancient tale tell: tree foresters would fell saved reeds round stood love sprang neighbourhood. lakshman rama defend aid depend. fame earth friendship wins binds heavenly twins. rama ne'er purpose wrong lakshman love strong. bharat oh sure must evil hands endure. come rama home expel exile woods dwell. plan queen advise secures weal wise. kith kin advantage gain shall win. shall bharat meet happier fate born endure rival hate fortune ruined cower dread brother mightier power! queen save son arise; prostrate rama feet lies. proud elephant leads trooping consorts reeds falls forest shade beneath lion spring murderous teeth. scorned bliss pride kausalya old defied forbear show vengeful rancour foe? queen darling undone rama hand begun ayodhya realm sway come win kingdom child drive alien wild banishment to-day." fury lit kaikeyi eyes spoke long burning sighs: "this day son enthroned shall see rama woods shall flee. tell damsel certain way skilful plan bharat empire gain rama hopes nursed vain." lady ceased. wicked maid mandate queen obeyed darkly plotting rama fall responded kaikeyi call. "i declare attend bharat throne ascend. dost forget things befell? dost feign remembering well? wouldst hear tongue repeat story need meet? gay lady hear tale long ago tongue done part ponder story heart. gods demons fought old lord royal saints enrolled sped war bring might aid immortals' king. far southern land sped dandak mighty wilds spread vaijayanta city swayed sambara whose flag displayd hugest monster sea. lord hundred wiles be; might gods could never blame king heaven came. raged battle wild dread mortal warriors fought bled; fiends night strength renewed charged slew sleeping multitude. lord king dasaratha long stood fighting demon throng long arm unmatched strength fell wounded darts length. husband senseless aid battle field conveyed wounded nigh death lord care health restored. well pleased grateful monarch sware grant first second prayer. favour wouldst sue gifts reserved season due; high-souled lord agreed give boons shouldst need. knew befell oft tale heard tell close friendship knit deep heart treasured it. remind husband oath recall boons claim bharat throne placed rites consecration graced rama woods sent twice seven years banishment. go queen mourner chamber seek angry eye burning cheek; disordered robes hair cold earth lie prostrate there. king comes still mournful lie speak word meet eye let tears torrent flow lie enamoured woe. well know long hast ever art darling queen. dear sake well-loved dame mighty king would brave flame ne'er would anger brook meet favourite wrathful look. loving lord would even die fancy queen gratify never could arm breast answer nay request. listen learn dull sense all-resistless influence. gems offer pearls gold: refuse gifts stern cold. proffered boons length recall claim till grants all. lady high bliss heedful thought forget this. ground queen lifts grants promised gifts bind oaths cannot break demands unflnching make. rama travel wild five years nine home exiled bharat best reign empire land obtain. term years fled banished rama head royal son vigour grown rooted firm stand alone. king know well inclined hour move mind. bold: threatened rite prevent force king intent." ceased. counselled bane disguised beneath show gain kaikeyi joy pride manthara replied: "thy sense envy prudent maid; sagest lore lids persuade. hump-back maid earth wise resolve match worth. art alone constant zeal devoted lady weal. dear girl without faithful aid marked plot laid. full guile sin spite misshapen hump-backs shock sight: art fair formed please bent like lily breeze. look o'er watchful eye frame fault spy; chest deep waist trim round lines breast limb. cheeks moonlike beauty shine warm wealth youth thine. legs girl long neat somewhat long dainty feet stepping face seemest like crane pace. thousand wiles breast sambara fiend possessed countless others damsel sage known. hump becomes whose face fair view reside endless store plots wizard wiles warrior lore. golden chain i'll round fling rama flight makes bharat king: yea polished links finest gold wished prize hold naught fear none hate hump dear maid shall decorate. golden frontlet wrought care precious jewels shalt wear: two lovely robes around fold walk goddess behold bidding moon compare beauty face fair. scent precious sandal sweet nails upon feet first household shalt go pay scorn battled foe." kaikeyi praise damsel heard lady stirred lay upon beauteous bed like fire upon altar fed: "dear queen build bridge vain swollen streams dry again. arise glorious task complete draw king retreat." large-eyed lady left bower exulting pride power hump-back sought gloom silence mourner room. string priceless pearls hung around neck earth flung wealth lustre lent precious gem ornament. listening slave advice lay like nymph paradise. ground limbs laid cried unto maid: "soon must monarch say kaikeyi soul past away rama banished planned son made king shall rule land. gold gems care brave attire dainty fare. rama throne ascend hour life end." royal lady wounded bosom darts flew launched hump-back tongue pressed hands upon side o'er o'er cried wildering fury stung: "yes shall task tell hurried hence dwell yama realms woe happy bharat shall king doomed years wandering kausalya son shall go. heed dainty viands fair wreaths flowers twine brow soft balm precious scent: life count naught nothing earth claim thought rama banishment." spoke words cruel ire; stripping gay attire cold bare floor pressed. falling home high lovely daughter sky upon ground might rest. darkened brow furious mien stripped gems wreath queen spotless beauty lay like heaven obscured gathering cloud shades midnight darkness shroud star expiring ray. queen kaikeyi obeyed sinful counsel maid sank upon chamber floor sinks anguish wounded sore elephant beneath smart wild hunter venomed dart. lovely lady mind revolved plot maid designed prompt gain risk scan step step approved plan. misguided hump-back guile pondered resolve awhile fair path bliss secured miserable lady lured devoted queen swayed hopes gain bliss maid rejoiced lady purpose known deemed prize sought own. bent upon purpose dire kaikeyi soul fire upon floor lay languid brows contracted frown. bright-hued wreath bound hair chains necklets jewels rich rare stripped fingers lay spread ground disarray floor lustre lent stars light firmament. prostrate mourner cell garb woe lady fell long hair single braid like fair nymph heaven dismayed. monarch rama install thoughtful care ordered within home withdrew dismissing first retinue. town heard thought joyful rite morn see. turned bower cheer glad news darling ear. majestic lord night threatened dragon might bursts radiant evening sky pale clouds wander dasaratha great fame queen kaikeyi palace came. parrots flew tree tree gorgeous peacocks wandered free ever anon heard note glad water-bird. loitered dwarf hump-backed maid lute lyre sweet music played. rich blossom creepers twined o'er grots wondrous art designed champac asoka flowers hung glorious o'er summer bowers mid waving verdure rose gold silver ivory porticoes. months ceaseless store trees fruit blossom bore. many lake grounds graced; seats gold silver placed; every viand wooed taste garden meet vie e'en home gods high. within mansion rich vast mighty dasaratha passed: beloved queen fair couch reclining seen. love eager pulses beat dear wife came meet blissful hopes deceived sought absent love grieved. never missed hour meeting sumptuous bower never king men entered empty room till then. still urged love anxious thought news favourite queen sought never loving eyes found selfish unwise. spoke length warder maid hands upraised sore afraid: "my lord king queen sought mourner cell rage distraught." words warder maiden said heard soul disquieted fiercer grief assailed troubled senses wellnigh failed. consumed torturing fires grief king world imperial chief lady lying ground unqueenly posture found. aged king pure within saw young queen resolved sin low ground sweet wife far dearer life like fair creeping plant uptorn like maid heaven forlorn nymph air goddess sent swarga banishment. wild elephant tries soothe consort lies struck hunter venomed dart great king disturbed heart strove soft hand fond caress soothe darling queen distress love addressed sighs lady lotus eyes: "i know queen shouldst angered heart me. say slighted whence come cause offence dust liest low rendest fond heart woe goblin night struck deadly blight cast foul influence whose spells loving bosom stir? physicians famed skill trained cure special ill: sweetest lady tell pain shall make well again. darling wouldst punished see? enriched lordly fee? weep lovely queen stay grief wears frame away; speak guilty shall freed. guiltless condemned bleed poor enriched rich abased low set high proud disgraced. lords obey slaves sovereign sway; ne'er heart incline check aught one wish thine. life pray tell thoughts bosom dwell. power might knowest well breast doubt expel. swear merit speak pleasure shall done. far world wide bounds extend glorious empire knows end. mine tribes eastern lands dwell sindhu sands: mine surashtra far away suvira realm admits sway. best southern nations fear angas vangas hear. lord paramount reign o'er magadh matsyas' plain kosal kasi wide domain: rich treasures mine golden corn sheep goats kine. choose wilt. kaikeyi thence: tell darling whence arose grief shall fly like hoar-frost sun high." loving words consoled longed dire purpose unfold sought sharper pangs wring bosom lord king. enthralled love blind pierced darts shakes mind kaikeyi remorseless breast grand purpose expressed: "o king insult neglect endured disrespect. one wish faith would see longing granted lord thee. pledge word incline listen prayer mine confidence speak shalt hear boon seek." ere ceased monarch fell victim lady spell deadly snare set sprang like roebuck net. lover raised drooping head smiled playing hair said: "hast learnt wild dame till none dear loving husband save rama bravest brave? race high-souled heir none match swear speak wish weighs: whose right length days fond paternal eye saw one hour needs must die -- swear rama dear son speak bidding shall done. speak darling; choose request heart breast; regard words sweet love name wish mind thinks fit frame. let soul give way doubt: power drive suspicion out. yea merits swear speak darling grant prayer." queen ambitious overjoyed see plot decoyed eager still aims reach spoke abominable speech: "a boon grantest nothing loth swearest repeated oath. let thirty gods three witnesses indra be. let sun moon planets hear heaven quarters day night give ear. mighty world earth outspread bards heaven demons dread; ghosts walk midnight shade household gods present aid every great small hear mark oath call." archer king bound treacherous arts oaths enwound bounteous lord subdued blinding love speech renewed: "remember king long-past day gods' demons' battle fray. foe doubtful strife nigh bereft life. remember preserved die watchful love care wouldst grant first second prayer. offered boons pledged demand king men monarch good whose righteous soul observes trust. refuse promise sworn die despised morn. rites rama name begun-- transfer enthrone son. time come claim last double boon days long-past gods demons met fight wouldst fain care requite. forth dandak forest drive rama nine years five let dwell hermit deerskin coat matted hair. without rival let boy empire land enjoy let mine eyes ere morning see rama forest flee." monarch kaikeyi pressed cruel words dire request stood time absorbed thought anguish bosom wrought. "does wild dream heart assail? troubled senses fail? dire portent scare view? frenzy stroke soul subdue?" thought troubled mind doubt dread rest could find distressed trembling like deer sees dreaded tigress near. bare ground limbs threw many long deep sigh drew like wild snake fury blind charms within ring confined. monarch fury woke "shame thee!" bosom broke sense-bewildering pain fainted ground again. length slowly strength returned answered eyeballs burned wild fury ire consuming 'twere fire: "fell traitress whose thoughts design utter ruin line wrong rama done? speak murderess speak wicked one seeks evermore please sonlike courtesies? persuasion art led bring ruin head? ah fondly unaware brought home life share called daughter king truth serpent venomed tooth! fault pretend find rama praised mankind darling forsake? take life glory take: let either queen torn well-loved eldest-born. see highest bliss death face miss. world sunless stand grain thrive without genial rain rama nigh spirit frame fly. enough impious plan forgo plottest sin woe. head feet kneel pray compassion feel. wicked dame led heart dare plot dread? perchance purpose sound grace son found; perchance words days still hast said rama praise feigned designed cheer flatteries father ear. soon grief queen knew bosom felt anguish too. empty halls art possessed subject anothers' hest? ikshvaku ancient race falls foul disorder disgrace queen whose heart long loved good choose wrong. large-eyed dame hast guilty offence till said word make grieve sin believe. rama used hold like place bharat lofty-souled. often pair children yet wouldst fain declare. righteous soul endure rama glorious pious pure distant wilds sent fourteen years banishment? yea rama bharat self exceeds love sonlike deeds deserving love bharat even he. better chieftain obedience love honour pay dignity care protect slightest word wish respect? countless followers none breathe word son; many thousands dame hint reproach whisper blame. creatures feel sweet control rama pure gentle soul. pride manu race binds people grateful minds. wins subjects truth poor gifts gentle ruth teachers docile foemen archer skill. truth purity religious zeal hand give heart feel love ne'er betrays friend rectitude naught bend knowledge meek obedience grace rama pride raghu race. canst impious plot design 'gainst virtues shine whose glory sages vies peer gods rule skies! harsh bitter word pain one creature heard son address words bitterness? mercy queen: pity show see tears anguish flow listen mournful cry poor old man soon must die. whate'er sea-girt land boast rich rare coast coast queen give all: deadly words recall: see suppliant hands entreat lips feet: save rama save darling child kill sin defiled." grovelled ground lay burning grief senseless prey ever anon assailed floods woe wept wailed striving eager speed gain margent sea pain. fiercer words fiercer yet hapless father pleading met: "o monarch soul repent promise free consent wilt world maintain fame truth unsmirched stain? gathered kings converse bid tale rehearse wilt say truthful king answer questioning? "she whose love life owe saved smitten foe kaikeyi tender care cheated oath sware." wilt answer forsworn wilt draw princes' scorn. learn tale hawk dove strong truth saivya love. pledged word monarch gave flesh suppliant bird save. king alarka gave eyes gained mansion skies. sea promise keeps ne'er beyond limit sweeps. deeds old recall let bond dishonoured fall. rights truth wouldst forget rama throne set let days pleasure glide fond king kausalya side. call name wilt justice injustice virtue guilt word oath remain must yield claim. rama anointed day surely die face poison drink lifeless feet sink. yea better far die stay alive see one single day crowds kausalya stand hail queen reverent hand. son swear gift promise whatsoe'er steadfast soul shall content rama banishment." far spake rage impelled queen deep silence held. heard speech full fraught ill spoke word bewildered still gazed love held dear spoke unlovely rede hear; slowly pondered o'er queen resolve oath swore. sighing forth ah rama! fell prone falls smitten tree. senses lost like one insane faint sick man weak pain like wounded snake dismayed lay king earth obeyed. long burning sighs slowly heaved conquered woe grieved tears sobs sad faint words addressed queen: "by kaikeyi wast taught flattering hope ruin fraught? goblins seized soul dame canst speak feel shame? mind sin sicklied o'er first youth ne'er seen before. good loving wife wast alas! altered now. terror seized breast make frame dire request bharat o'er land reign rama woods remain? turn evil ways turn perfidious counsel spurn would fain favour people lord bharat too. wicked traitress fierce vile lovest deeds sin guile crime grievance dost see fault rama me? son ne'er throne accept rama rights kept bharat heart firmly yet rama justice set. shall say go forth brook upon rama face look see pale cheek ashy lips dimmed like moon sad eclipse? see plan well prepared prudent friends counsels shared ruined like host laid low beneath foeman murderous blow. gathered princes say regions near far away? "o'erlong endures monarch reign child again." many good holy sage scripture versed revered age shall ask rama shall unhappy shall reply? "by queen kaikeyi long distressed drove forth dispossessed." although herein truth speak hold false weak. kausalya say demands son exiled me? alas! answer shall frame console injured dame? like slave attends sister care blends mother love wife friend. spite tender care noble son face fair another queen could prefer sake neglected queen heart grieved love care received e'en sickening wretch repents dainty meal condiments. queen sumitra trust husband finds unjust seeing rama driven hence dishonoured offence? ah! videhan bride hear double woe double fear two whelming sorrows one breath lord disgrace father death. mine aged bosom wring kill sorrowing sad fair nymph left weep deserted himalaya steep. short days ween mournful eyes seen rama wandering forth alone heard dear sita sob moan. ah me! fond belief rue. vile traitress loved good true one thirst quaffed deceived looks deadly draught. ah! hast slain murderess soothing soul words guile wild hunter kills deer lured brake song hear. soon every honest tongue fling reproach dishonest king; people scorn every street seller child meet dishonour mine whelms brahman drunk wine. ah unhappy fate compelled words tolerate! woe sent scourge crime committed distant time. many day sinful care cherished sin snare kept unwitting like cord destined bind hapless lord. mine hours ease spent deemed love death would like heedless child played black snake hand laid. cry every mouth burst world hold curst saw high-souled son unkinged unfathered undone; "the king power love beguiled weaker foolish child beloved son make exile woman sake. chaste holy vows restrained reverend teachers duly trained. virtue fruit taste falls sin woe disgraced." two words answer pronounce stern decree "hence rama woods away " say obey. would withstand banished home land comfort woe; ne'er know. rama forest fled curses thick upon head grim death bear hence away world-abominated prey. gone rama too. wilt love pursue? vengeful sin designed queens leave behind? hast slain son kausalya soon follow: sink beneath sorrows' weight die like disconsolate. exist kaikeyi pride let heart gratified queens hast hurled children world. soon wilt rule empress o'er noble house unvext before. wild confusion left rama bereft. bharat plan consent long rama banishment ne'er let hands presume pay funeral honours clay. vile foe cause mine ill obtain last cursed will. widow soon shalt enjoy sweets empire boy. princess sure evil fate first brought devastate night ruin lies veiled consort fair disguise. scorn deepest shame long pursue hated name dire disgrace press misled wickedness. shall rama elephant chariot bore feet wanderer tread forest wilds around spread? shall son please whose taste deftest cooks earrings graced rivalry jealous care dainty meal cates prepare-- shall life sustain acid fruit woodland grain? spends time unvext cares robes precious texture wears: shall one garment round limbs recline upon ground? whose plan cruel thought unheard till ruin fraught make son ayodhya king send rama wandering? shame shame women! vile untrue selfish ends still pursue. womankind mean. wicked queen. worthless cruel selfish dame brought home plague woe. fault hast blame son loves so? fond wives husbands flee fathers sons desert world would rave see rama touched deadly hurt. joy step hear though godlike form viewed; see rama near feel youth renewed. might life without sun yea e'en indra sent rain rama banished none would think alive remain. foe longs life take brought death caressed long venomed snake folly die. ah me! rama lakshman slay bharat rule state; bring kingdom decay fawn lord hate plotter woe evil bred speech teeth wicked head split thousand pieces fall? rama words ever kind knows speak ire: canst presume find fault admire? yield despair go mad die sink within rifted earth; fell request deny shamer royal birth. longer life scarce bear ruin home race wouldst heart heartstrings tear keen razor false base. life gone speak joy? without son sweet? spare lady canst destroy; pray touch feet." fell wept wild complaint heart-struck presumptuous speech could touch weak faint cruel feet strove reach. unworthy mournful fate mighty king unfortunate lay prostrate unseemly guise banished blissful skies yayati evil day. merit exhausted lay. queen triumphant power beauty fatal dower still terrible unsubdued dire demand renewed: "great monarch 'twas boast till love truth keep vow; wherefore would lips refuse promised boon 'tis mine choose?" king dasaratha addressed anger raging breast sank beneath pain kaikeyi spoke again: "childless long length mighty toil heaven son rama mighty-armed; shall desert darling now? scholar wise hero bold patient mood wrath controlled bid rama fly darling lotus eye? heaven scarce could bear asking rama hear gods griefs declare death would take hence wrong innocence!" monarch wept wailed maddening grief heart assailed sun sought resting-place night closing round apace. yet moon-crowned night could bring comfort wretched king. still mourned burning sighs fixed gaze upon skies: "o night starry fires adorn long coming morn. kind show mercy: see suppliant hands raised thee. nay rather fly swifter pace; longer would see face queen kaikeyi cruel dread brings woe upon mine head." suppliant hands tried move queen wept sighed: "to unhappy inclined good sweet dame shouldst kind; whose life well-nigh fled cling succour king. claim: mercy lovely dame. none else take part mercy: art good heart. hear lady soft black eye win name ne'er shall die: let rama rule glorious land gift imperial hand. lady dainty waist eyes lips beauty graced please rama saintly priest bharat chief least." heard wild mournful cry saw tears speech broke saw good husband reddened eye cruel still word spoke. eyes upon face bent sought mercy vain: claimed darling banishment swooned upon ground again. wicked queen speech renewed rolling earth viewed ikshvaku son ayodhya king dear rama sorrowing: "why simple promise bound liest prostrate ground though grievous sin dismayed spirit! sore afraid? keep still word. righteous deem truth mid duties supreme: truth honour name bid binding claim. saivya king earth obeyed hawk promise made gave bird flesh bone truth made heaven own. alarka brahman famed scripture lore promise claimed tore head bleeding eyes unreluctant gave prize. narrow bounds prescribed restrain rivers' lord mighty main though waters boil rave keeps faithful word gave. truth religion comprehends world might extends: truth alone justice placed truth words god based: life truth unchanging past bring highest bliss last. right would still pursue constant word true: let promise fruitful see boons king proceed thee. preserve righteous fame yielding earnest claim-- thrice repeat it--send child rama forest wild. boon still deny face forlorn die." helpless monarch stung queen kaikeyi fearless tongue bali strove vain loose limbs indra fatal noose. dismayed soul pale fear monarch like trembling steer chariot wheel yoke queen kaikeyi spoke sad eyes fixt vacant stare gathering courage despair: "that hand took sinful dame texts sacred flame son scorn hate repudiate. night fled: dawn near: soon holy priests bid rite prepare son throne share preparation made grace rama royal place-- e'en darling death funeral flood shall pour. son least forbear offerings shade share plot guile laid consecration stayed. day shall brook meet subject altered look? mark gloomy joyless brow bright glad now?" high-souled monarch spoke stern queen morning broke holy night slowly fled moon stars engarlanded. yet cruel queen spoke words answer fierce keen still evil purpose bent wild rage eloquent: "what speech this? words seem sprung poison-sown disease. quick noble rama send bid sire attend. son rule given; rama woods driven; rival copes chains duty art free." goaded like generous steed urged sharp spurs double speed "my senses astray " cried "and duty bonds hands tied. long see mine eldest son virtuous beloved one." night past away; shone maker day bringing planetary hour moment auspicious power. vasishtha virtuous far renowned whose young disciples girt round sacred things without delay fair city took way. traversed people thronged rama coming longed town fair festive show lays proud cities low. reached palace heard mingled notes many bird crowded thick high-honoured bands guards truncheons hands. begirt many sage elate vasishtha reached royal gate standing door found sumantra form renowned king illustrious charioteer noble counsellor peer. well skilled every part hereditary art vasishtha said: "o charioteer inform king ready side behold sacred vessels made gold water rite contain ganga distant main. installing brought seat prescribed fig-wood wrought kinds seed precious scent many gem ornament; grain sacred grass garden spoil honey curds milk oil; eight radiant maids best war elephants feed stall; four-horse car bow sword. litter men bear lord; white umbrella bright fair moon well compare; two chouries whitest hair; golden beaker rich rare; bull high-humped fair view girt gold bands white hue; four-toothed steed flowing mane throne lions carved sustain; tiger skin sacred fire fresh kindled rites require; best musicians skilled play dancing-girls raiment gay; kine brahmans teachers fill court bird beast purest sort. town village far near noblest men gathered here; merchants followers crowd men joyful converse loud kings many distant land view consecration stand. dawn come lucky day; go bid monarch haste away prince rama obtain empire begin reign." soon heard high behest driver chariot pressed within chambers king lord praises honouring. none warders checked entrance great respect well known place high still fain king gratify. stood beside royal chief unwitting deadly grief sweet words began sing praises lord king: "as sun begins rise sparkling sea delights eyes wake calm gentle soul give rapture mighty king us. matali selfsame hour sang lauds old indra power titan hosts o'erthrew hymn praises due. vedas kindred lore brahma soul-born lord adore doctrines wise bid bid rise. moon lord day wakes splendour ray prolific earth neath lies mighty king bid rise. blissful words lord men rise radiant form sun ascending darts light meru everlasting height. siva agni sun moon bestow choicest boon kuvera varuna indra bless kakutstha son success. awake holy night fled happy light abroad spread; awake best kings share glorious task claims care. holy sage vasishtha waits brahmans gate. give decree without delay consecrate son today. armies captain led flocks feed unshepherded fortune state without king desolate." words bard addressed weight sage advice impressed; heard hapless king felt deeper yet sorrow sting. length joy comfort fled raised eyes weeping red mournful rama sake good glorious monarch spake: "why seek idle praise greet wretch praise meet? words mine aching bosom tear plunge deeper despair." sumantra heard sad reply saw master tearful eye. reverent palm palm applied drew little space aside. king misery weak vain endeavour strove speak kaikeyi skilled plot plan sage sumantra began: "the king absorbed joyful thought dear son rest sought: sleepless night past o'erwatched sinks last. go sumantra speed glorious rama hither lead: go pray longer wait; time hesitate." "how go lady fair unless lord declare?" "fain would see " cried king "quick quick beauteous rama bring." rose happy thought cheer bosom charioteer "the king ween pious mind consecration designed." sumantra wisdom famed delighted thought framed calm chamber like bay crowded ocean took way. turned face neither side forth hurried straight; little eyed guards kept gate. saw front gathered crowd men every class parting came allowed charioteer pass. slept brahmans deeply read scripture till night fled; royal chaplains took place long array. gathered fast chiefs trade peer captain long delayed assembling order due consecrating rite view. morning dawned cloudless ray pushya high auspicious day cancer benignant power looked rama natal hour. twice-born chiefs zealous heed made ready rite would need. well-wrought throne holy wood golden urns order stood. royal car whereon tiger skin resplendent shone; water brought sprinkling thence sacred confluence blend jumna waves ganga tide many holy flood beside brook fountain far near pool river sea mere. honey curd oil parched rice grass garden spoil fresh milk eight girls bright attire elephant eyes fire; urns gold silver made milky branches overlaid brimming sacred flood decked many lotus bud. dancing-women fair free gay gems see stood bright apparel lovely brow witching eye. white flashed jewelled chouri shone like moonbeams air; white umbrella overhead pale moonlike lustre shed wont pure splendour precede rites pomp lead. stood charger side great bull snow-white hide; music soft loud bards minstrels swelled crowd. monarch bade combine custom ancient line every rite ayodhya state observed kings consecrate. summoned king behest multitudes together pressed missing still royal sire began impatient inquire: "who lord tidings bear people throng square? king? sun bright ready rite." spoke sumantra tried counsel chiefs replied gathered lands every side: "to rama house swiftly drave king mandate gave. aged lord rama honour high hold you: words long days! ask delays." spoke peer scripture read ladies' bower sped. quick gates sumantra hied access ne'er denied. behind curtained screen drew veiled chamber view. benediction loud raised voice monarch praised: "sun moon kuvera siva bless kakutstha son high success! lords air flood fire decree victory king thee! holy night past away auspicious shines morning ray. rise lord men part take great rite. awake! awake! brahmans captains chiefs trade wait festive garb arrayed; look eager eyes: raghu son awake! arise." holy scripture read hailed monarch said upraising sleep head: "go rama hither lead wast ordered queen now. come tell mandate laid upon disobeyed. away! rama hither bring; sleep not: make tarrying." gave king command anew: sumantra lord withdrew; head lowly reverence bent filled thoughts joy went. royal street traversed waved flag pennon air joy car drove let eyes delighted rove. every side where'er came heard glad words theme joy gathered folk rama throning spoke. saw rama palace bright vast mount kailasa height glorious beauty showed indra supreme abode: folding doors high wide; hundred porches beautified: golden statues towering rose o'er gemmed coralled porticoes. bright like cave meru side clouds autumn sky ride: festooned length bloomy twine flashing pearls jewels' shine sandal-wood aloe lent mingled riches scent; odorous sweets fill breezy heights dardar hill. gate saras screamed shrill-toned peacocks' plumage gleamed. floors deftest art inlaid sculptured wolves gold arrayed bright sheen palace took mind man chained look like sun moon glowed mocked kuvera loved abode. circling walls crowd viewed stood reverent attitude throngs countrymen sought acceptance gifts brought. elephant stationed appointed rama self bear; adorned pearls brow cheek sandal-dyed many streak stature bulk pride indra airavat vied. sumantra borne coursers fleet flashing radiance o'er street rama palace flew lined royal road thronged prince rich abode rejoiced near drew. delight bosom swelled onward still course held many sumptuous court like indra palace nobly made peacocks revelled shade beasts silvan sort. many hall chamber wide kailasa splendour vied. mansions blest rama friends beloved tried coming stepped aside still sumantra pressed. reached chamber door stood around followers young good bard minstrel charioteer well skilled tuneful chords sweep soothing strain lull sleep laud master dear. like dolphin darting unfathomed depths ocean blue store jewels decked crowded halls rock-like rose proud hills clouds repose sumantra sped unchecked-- halls like glittering domes high reared dwellers sky heavenly architect. crowded inner door sumantra skilled ancient lore private chambers pressed stood apart rest. youthful warriors true bold whose ears ringed polished gold armed trusty bows darts watched devoted eyes hearts. hoary men faithful train whose aged hands held staves cane ladies' guard apparelled fair red attire stationed there. soon saw sumantra nigh longed lord gratify seat beside door sprang ancient servitor. warders quickly cried skilled sumantra void pride: "tell rama charioteer sumantra waits audience here." ancient men one accord seeking pleasure lord passing speed chamber door rama ear message bore. forthwith prince duteous heed called messenger speed 'twas sire command knew sent interview. like lord kuvera well arrayed pressed couch gold wherefrom covering brocade hung many fold. oil sandal fragrant dust tinged body o'er dark stream spearman thrust drains wounded boar. sita watched tender care chouri hand chitra ever fond fair beside moon stand. glorious unborrowed light liberal lord sunlike might sumantra hailed words like well skilled gentle courtesies joined hands reverence raised upon beauteous prince gazed: "happy kausalya! blest mother son like thee. rise rama speed away. go sire without delay: queen kaikeyi seek interview speak." lion-lord men best splendid heroes addressed sita spake joyful cheer: "the king queen lady dear touching throning sake salutary counsel take. lady full black eye would fain husband gratify purpose understood counsels monarch good. happy fate mine ween consulting queen sumantra charge intent upon gain good sent. envoy noble sort well suits splendour court. consecration rite day join imperial sway. meet lord earth order bids go. lady comfort stay maidens rest play." rama spake. meet reply lady large black eye attended door lord blessings head implored: "the majesty royal state holy brahmans venerate consecration rite sanctifies ruler might imperial powers father high decree worlds formed planned kingship gave indra hand. shall mine eyes king adore lustral rites fast o'er black deer skin roebuck horn lordly limbs hand adorn. whose hands thunder wield east guard shield; yama care south befriend varun arm west defend; let kuvera lord gold north firm protection hold." rama spoke kind farewell hailed blessings fell sita gentle lips; young lion den descends mountain stony side hall hero hied. first lakshman door viewed stood reverent attitude central court pressed watched friends loved best. dear companions gave kind looks greeting fair. lofty car glowed like fire royal tiger strode. bright silver shone: tiger skin laid thereon. cloudlike thunder rolled flashed gems burnished gold like sun meridian blaze blinded eye none could gaze. like youthful elephants tall strong fleet coursers whirled car along: car thousand-eyed borne swift horses loves ride. like parjanya flies thundering autumn skies hero palace sped leaves moon cloud o'erhead. still close rama lakshman kept behind car leapt watching fraternal care waved long chouri silver hair palace gate came rose tumult acclaim. loud huzza jubilant shout pealed gathered myriads out. elephants like mountains vast steeds kind surpassed followed lord hundreds nay thousands led long array. first marched band warriors trained sandal dust aloe stained; well armed sword bow every breast hope aglow ever onward went shouts warrior train every sweet-toned instrument prolonged minstrel strain. passed tamer foes well clad dames crowded rows chamber lattice thronged view chaplets hero threw. peerless face limb sang rama praise love blent voices soft sweet palace high crowded street: "now sure kausalya heart must swell see son loves well rama joy pride triumphant o'er realm preside." then--for knew bride fair part soft dark hair love life possessed whole young hero heart soul:-- "be sure lady fate repays mighty vow ancient days blest rama love moon sweet rohini." witching words came lips many peerless dame crowding palace roofs greet hero gained street. rama rendering blithe gay loving friends pursued way saw either hand press mingled people numberless. royal street traversed incense aloe filled air rose high palaces vied paly clouds either side; flowers myriad colours graced. food every varied taste bright glowing path o'erhead feet gods celestial tread loud benedictions sweet hear countless voices soothed ear. gave due salute place dignity suit: "be " joyful people cried "be guardian lord guide. throned anointed king to-day feet set forth upon way wherein honoured god fathers forefathers trod. sire graced throne loving care us shown: blest shall remain yea still blest rama reign. dainty fare need one cherished object heed see prince today invested imperial sway." words pleasant speech rama heard unmoved dear friends around spread onward street sped none could turn eye thought dear form glances sought fruitless ardour forward cast even raghu son past. saw rama nigh caught look rama eye mark scorn general blame reproached bitter shame. class equal mind sympathy love inclined fully princely four greatest love bore. circling course hero bent round shrine altar reverent round homes gods cross-roads met many sacred tree set. near father house drew like indra beautiful view light glory gave within royal palace drave. three broad courts bowmen kept watch ward coursers swept two remaining went foot prince preeminent. courts hero passed gained ladies' bower last; door alone withdrew left without retinue. monarch noble boy gone sire meet multitude elate joy stood watching street return eager eyes expected gates darling moon rise king rivers waits. hopeless eye pallid mien sat monarch queen. father feet reverence due clasped touched kaikeyi too. king eyes still brimming o'er cried rama! could more. voice choked eye dim could speak look him. sudden fear made rama shake though foot roused snake soon eyes seen change mournful terrible strange. reason well-nigh fled sighing soul disquieted torturing pangs prey dismayed despairing distraught fierce whirl wildering thought hapless monarch lay like ocean wave-engarlanded storm-driven tranquil bed sun-god eclipse like holy seer heart-stirred anguish lying word passed heedless lips. sight dear father pained woe misery unexplained filled rama unrest ocean pulses rise swell great moon loves well shines full upon breast. grieving father sake heart hero spake: "why king sire to-day kindly word greeting say? times though wroth eyes grow calm look me. anguish wring brow see well-beloved now?" sick perplexed distraught woe queen kaikeyi bowing low pallor o'er bright cheek spread humble reverence said: "what done unknown amiss make father wroth like this? declare dear queen win pardon heedless sin. sire ever find filled love to-day unkind? eyes cast pallid cheek day alone speak. lies prostrate neath blow fierce disease sudden woe? bliss dashed pain joy unmixt hard gain. stroke evil fortune smite dear bharat charming sight brave satrughna fall consorts loves all? words rebel fail please monarch well deeds mine soul offend hour pray life end. man gave life behave? sire owes birth deity earth. hast pride folly moved bitter taunt king reproved? scorn cruel jest passion stirred gentle breast? speak truly queen know cause changed monarch so." high-souled prince addressed raghu sons chief best cast ruth shame aside bold greedy words replied: "not wrath rama stirs king misery stabs sudden sting; one thought fills soul dares speak fear thee. art dear lips refrain words might darling pain. duty bids must still promise sire fulfil. days gone vouchsafed boon honours high dares king word regret caitiff-like disowns debt. lord men promise gave grant boon might crave bridge would idly throw dried stream ceased flow. faith monarch must break wrath e'en dear sake. faith well righteous know virtue merits flow. good ill father words fulfil: swear promise shall fail tell tale. yes rama hear hast bound father vow till lips shall speak tell boon seek." heard troubled breast answer queen addressed: "ah dear lady canst deem words like lips beseem? bidding sire would cast body fire deadly draught poison drink waves ocean sink: command shall done -- father king one. speak let know thing longed lord king. shall done: let suffice; rama ne'er makes promise twice." ended. princely youth loved right spoke truth cruel abominable came answer ruthless dame: "when gods titans fought yore transfixed darts bathed gore two boons father gave dear life 'twas mine save. claim ancient debt bharat throne set rama go day dandak forest far away. rama wilt maintain father faith without stain truth honour clear best men bidding hear. father word obey pledge gave stray. life dandak forest spend till nine long years five shall end. upon bharat princely head let consecrating drops shed royal pomp made ready king decree. seek dandak forest resign rites would make empire twice seven years exile wear coat bark matted hair. stead let bharat reign lord royal sire domain rich fairest gems shine cars elephants steeds kine. monarch mourns altered fate vails brow compassionate: bowed bitter grief lies dares lift eyes. obey word: firm brave great truth monarch save." cruel words spoke grief noble youth betrayed; forth father anguish broke dear rama lot dismayed. calm unmoved threatened woe noble conqueror foe answered cruel words spoke quailed beneath murderous stroke: "yea father promise sake wood way take dwell lonely exile hermit dress matted hair. one thing alone fain would learn king day stern? scourge foes cold gives greeting old? let anger flush cheek: face truth speak hermit coat matted hair wild wood repair. fail friend master grateful sovereign too? one pang consumes breast: lips expressed made longing known bharat ascend throne. bharat would yield wife realm wealth mine dear life unasked fain would yield all: gladly father call gladly gift free honour bring joy thee. lady sad heart release sore shame give peace. tell pray lord men downcast eye lies prostrate one one pale cheek tear-drops run. let couriers father speed horses swiftest breed mandate king bharat presence bring. father words stay question day dandak pathless wild fare twice seven years exile there." rama made reply kaikeyi heart joy beat high. trusting pledge held youth departure impelled: "'tis well. messengers despatched coursers ne'er fleetness matched seek father home lead bharat back speed. rama ween wilt scarce endure linger surely wise good hour journey wood. shame cast weak word king speak forgive mind dismiss trifle hour like this. till feet rapid haste left city waste distant forest fled bathe call bread." "woe! woe!" sad monarch burst surging floods grief immersed; swooning wits astray upon gold-wrought couch lay rama raised aged king: stern queen unpitying checked needless words spared hero speed prepared urged bitter tongue like good horse lashes stung spoke shameful speech. serene heard fury queen words vile dread gently unmoved mind said: "i would world remain grovelling thrall paltry gain duty path would fain pursue true saints true. death would fly father wish gratify deed soe'er loving son please think done. amid duties queen count duty first paramount sons obedient aye fulfil honoured fathers' word will. without word decree forth forest flee shall fourteen years spent mid lonely wilds banishment. methinks couldst hope find one spark virtue mind whose wish still lord hast grace king implored. day go ere part must cheer sita tender heart dear mother bid farewell; woods dwell. queen care must rest bharat hear sire behest guard land righteous sway law lives aye." speechless woe father heard wept loud cries spoke word. rama touched senseless feet honour unmeet; round circling steps bent bower hero went. soon reached gate found dear companions gathered round. behind came sumitra child weeping eyes sad wild. saw rich array vases glorious day. round reverent stops paced vailed eye moved haste. loss empire could dim glory encompassed him. lord cooling rays world delights gaze great love retain sweet splendour time wane. exile lot resigned left rule earth behind: though worldly cares spurned trouble discerned. chouries kings used white umbrella refused dismissed chariot men every friend citizen. ruled senses betrayed grief bosom weighed mother mansion sought tell mournful news brought. could gay-clad people flocked round rama true fair one sign altered fortune trace upon splendid hero face. chieftain mighty-armed lost bright look hearts charmed e'en autumn moons thrown splendour own. sweet voice hero spoke saluting gathered folk righteous-souled great fame close mother house came. lakshman brave brother peer princely virtues followed near sore troubled resolved show token secret woe. palace rama went gay hope joy; well knew dire event hope would mar bliss destroy. grief would yield lest sad change hearts might rend dread tiding unrevealed spared blow faithful friend. monarch palace sped bower lord men weeping women went mighty wail wild lament: "ah ever freely duty ere sire could bid refuge sure defence day go exile hence kausalya loves wait tender affectionate treats mother childhood treated us. themes sting speak reviled calm meek. soothes angry heals offence: goes to-day exile hence. lord king unwise looks life doting eyes folly casts away world protection hope stay." woe like kine bereaved young calves ladies grieved ever wept wailed keen reproach king assailed. lamentation mixed tears smote new grief monarch ears burnt woe great bear fell couch fainted there. rama smitten pain heaving heart could scarce restrain groaned like elephant strode lakshman queen abode. warder whose hoary eld honour high held guarding mansion sat portal girt many more. swift feet warders sprang loud acclamation rang hail rama! bent victor chiefs preeminent. one court passed next saw masters veda text crowd brahmans good sage dear king lore age. bowed reverent head thence court beyond sped. old dames tender girls care keep doors stationed there. rama came view delighted chamber flew bear queen kausalya ear tidings loved hear. queen rites prayer intent careful watch night spent dawn son aid vishnu holy offerings made. firm vows serenely glad robes spotless linen clad texts prescribe grace implored offerings fire poured. within splendid bower came saw feed sacred flame. oil grain vases stood wreaths curds cates wood milk sesamum rice elements sacrifice. worn pale many fast midnight hours vigil past robes purest white arrayed lakshmi queen drink-offerings paid. long away flew meet darling soul: runs mare eager feet welcome back foal. firm support upheld queen near drew maternal love impelled arms around threw. hero son matchless boy kissed upon head: blessed pride joy tender words said: "be like royal sires old nobly good lofty-souled! lengthened days fame virtue beseems line! pious king father see true promise made thee: truth sire day show regent power bestow." spoke. took proffered seat pressed son eat raised reverent bands touched shame made answer royal dame: "dear lady hast yet know danger threats heavy woe: grief sore distress sita lakshman press. need seats i? day dandak wood fly. hour come time unmeet silken couch gilded seat. must lonely wilds repair abstain flesh living roots fruit honey hermit food pass twice seven years solitude. bharat hand king yield regent power thought wield hermit send days dandak wood spend." woodman axe lopped sal branch grove dropped: skies goddess falls ejected radiant halls. rama saw lying low prostrate severe blow around form arms wound raised fainting ground. hand upheld like mare feels load sore bear sinks upon way o'ertoiled limbs dust soiled. soothed wild distress loving touch soft caress. meet highest fortune eyed hero watching side lakshman bent hear addressed son many tear! "if rama ne'er born child make mother mourn though reft joy childless queen woe ne'er seen. though childless wife clings one sorrow armed keenest stings "no child i: child " second misery prompts sigh. long sought alas vain husband love bliss gain rama hopes set dreamed might happy yet. consorts first best must bear rivals' taunt jest brook though better far soul distressing words say. woman doomed pine misery sore mine whose hopeless days must still spent grief ends lament? scorned son nigh; banished must die. husband never prized kaikeyi retinue despised boundless insolence though tops rank equals me. service yet old allegiance quite forget whene'er see kaikeyi son silent lips glances shun. darling shall brook menace kaikeyi look listen low estate taunts one passionate? seventeen years since wast born sat watched ah forlorn! hoping blessed day see deliverance woes thee. comes endless grief wrong dire cannot bear long sinking age sorrow worn beneath rivals' taunts scorn. shall pass dark distress long lone days wretchedness without rama face bright full moon cheer sight? alas cares steps train fasts vows prayers vain. hard hard ween must heart hear blow burst apart great river bank first floods rain-time burst. fate speeds slay yama halls vouchsafe room like lion weeping prey death borne doom. hard heart wrought steel breaks crushing blow pangs day feel lifeless frame sunk below. death waits hour takes now: sad thought augments pain prayer largess fast vow heavenward service vain. ah ah me! fruitless toil rites austere child sought: seed cast forth barren soil still lifeless lies comes naught. ever wretch anguish grieved hour death fled mourning like cow bereaved day among dead." kausalya wept sighed timely words sad lakshman cried: "o honoured queen like ill subject woman rama royal state quit exile doom submit. aged king fond changed weak queen compels speak. rama sent wild woods banishment? least offence find see fault fame dim. one world know outcast wretch secret foe whose whispering lips would dare assail spotless life slanderous tale. godlike bounteous sincere e'en foemen dear: would without cause neglect right son reject? king order gave second childhood passion slave son within heart would lay senseless order obey? come rama ere plot known stand secure throne. stand like king rules stand aided brother bow: might meaner men resist royal purpose then? shafts rebels court fate shall lay ayodhya desolate. shall streets blood dyed stand bharat side: none shall slaughtering hand exempt gentle patience earns contempt. kaikeyi counsel changed father heart estranged mercy must arm restrain let foe slain slain. guide respected long discerning right wrong turn forbidden paths stray 'tis meet force steps stay. power sufficient see motive wish kaikeyi would resign empire justly thine? conqueror foes strength mine war oppose? entrust despite bharat hand royal right? love brother whole affection faithful soul. yea queen bow truth swear sacrifice gift prayer rama forest goes burning furnace glows first shall feet forest tread flames shall first surround head. might shall chase grief tears darkness flies morn appears. dear queen rama behold power like mine do. aged father kill vassal kaikeyi old yet child woman thrall infirm base scorn all." lakshman cried mighty-souled: sad cheeks torrents rolled son kausalya spake: "now hast heard brother take counsel hold wise thing words advise son tears pray rival wicked word obey leave consumed woe wood exile go. virtue ever true duty path would still pursue highest duty bids stay mother voice obey. kasyap great ascetic son seat among immortals won: home subdued stayed honour mother paid. reverence sire due mother claims like honour charge child must seek forest wild. ah life bliss condemned darling son miss? rama near eat grass sweet. still wilt go leave hapless mother grieve hour food abjure life without son endure. fate dwell depth world-detested hell. ocean olden time guilty impious crime marked lord fair flood one spills brahman blood." spake queen wept sighed: righteous rama replied: "i power slight break commandments father spake. bend head dear lady low forgive needs must go. kandu mighty saint made dwelling forest shade cow--and duty claims knew-- obedient father slew. line spring ordered sire king earth sons sagar cleft countless things life bereft. jamadagni son obeyed sire wood laid hand upon axe smote renuka mother throat. deeds beside. peers gods steps shall guide resolute fulfil father word father will. queen unsanctioned tread righteous path duty led: road footsteps journey o'er traversed great yore. high command accept shall faithfully kept duty ne'er forsake fears sire command break." mother wild grief: lakshman spake chief bow bent mid speak eloquent: "i know love hast firm devotion unsurpassed: valour worth know glory appals foe. blest youth mother woe great bends 'neath matchless weight: claims blinded eyes truth patience recognize. duty supreme place truth duty noblest base. obedient sire behest serve cause duty best. man truly whate'er mother brahman sire sware: must duty path remain let word pledged vain. brother obedience charge deny? kaikeyi tongue purpose spurred 'twas sire gave word. cast unholy thoughts aside smack war warriors' pride; duty call wrath attend tread path commend." rama fond affection moved brother lakshman reproved; joined hands reverent head queen kausalya said: "i needs must go--do consent-- wild wood banishment. give life pray blessing ere go away. promised years o'er shall see ayodhya town more. mother dear tears restrain let heart wrung pain: time father obeyed shall return greenwood shade. dear videhan lakshman sumitra feel tie must father word obey duty bids rules aye. preparations forgo lock within breast woe pious wish withstood go exile wood." calm unmoved prince explained duty claim purpose high mother life sense regained looked son made reply: "if reverence father due right love mine: go charge renew leave woe pine lonely life rites shades deathless lot? dear son one hour world art not." bursts view brands blaze high elephant concealed night heard mother cry burnt rama grief fiercer might. queen half senseless still lakshman burnt heart-felt pain true right steadfast duteous speech spoke again: "brother know loving mind valour truth know claims duty blind mother swell woe. fruits deeds human life make love gain duty manifest dear meet fond wife sweet babes upon breast. man duty first turn whene'er three combined: heed gain spurn pleasure resigned. shall virtuous disobey hosts aged king sire though feverous joy father sway senseless love causeless ire? power commanded slight promise decree: honoured sire us mother lord life he. shall yet holy king living right intent -- shall like poor widowed thing go forth banishment? mother speed parting son let blessing soothe pain turn mine exile done like king yayati home again. fair glory fruit gives lust sway ne'er slight: span mortal lives. rule faith without right?" soothed firm last counsel brother told: round queen reverence passed held loving hold. rama kept unshaken still noble heart iron will. dear brother next turned whose glaring eyes fury burned indignant panting like snake counsel spake: "thine anger grief restrain firm duty path remain. dear brother lay scorn aside right joy pride. ready zeal thoughtful care aid rites grace heir -- 'tis another ask; come gird noble task bharat throning rites graced things prepared me. gentle care provide fond heart sorely tried fear longing sake doubt dread never ache. know thoughts coming ill one hour tender bosom fill agony dark despair grief great bear. cannot brother call mind one wilful fault undesigned pained anything mothers sire king. right father keeps view promise word action true; let fear dismiss dread loss future bliss. fears truth herein fail: hence bitter thoughts heart assail. trembles lest rites proceed pangs heart bleed. earnest wish mine consecration resign city turn away wild wood delay. banishment to-day free kaikeyi cares last contented elate bharat throning celebrate. lady trouble cease heart joy peace wandering wood wear deerskin bark matted hair. shall heart grieved whose choice approved whose mind conceived counsel follow. forth forest go. 'tis fate sumitras son confess sends wilderness. 'tis fate alone gives away hands royal sway. could kaikeyi purpose bring pain suffering change heart decreed fate whose commands deed? know filial love throughout every queen affection treated son me. shameful words cruel spite stay consecrating rite drive banished throne -- ascribe fate alone could born royal race nature decks fairest grace speak like dame low degree king torture me? fate none comprehend life must bow bend power shown hopes overthrown. man sumitra darling contend fate resistless sway whose all-commanding power find former deeds alone bind? life death joy pain anger fear loss gain thing every state work none fate. e'en saints inspired rigid zeal stroke fate feel sternest vows engage fall enslaved love rage. sudden stroke whose weight descends unlooked comes fate unpitying might destroys promise commencing joys. weigh true counsel soul: firm heart heart control; brother wilt cease grieve hindered rites leave. cast needless grief away strictly commands obey. preparations check speed let throning rites proceed. urns stand prepared shed king-making drops upon head shall pure lustrations inaugurate hermit vow. yet things touch state pomp kings? hands mine shall water take sanctify vow make. lakshman let heart fortune changed lost deplore. forest life joys bring wait upon king though arts successful mar consecrating rite let youngest queen far jealous fear excite. let one thought suggesting ill upon father fall let heart remember still fate lord all." rama brother said; lakshman bent drooping head. turns grief pride impelled middle course thought held frown anger bent brows chief excellent like serpent hole breathed fierce fast wrath soul. threatening brows darkly frowned eyes fiercely glanced around made glare none might brook like infuriate lion look. like wild elephant full oft raised shook hand aloft. turned neck left right bent raised stately height. rage sword felt mangling wounds foemen dealt sidelong glance brother eyed burning words replied: "thy rash resolve eager haste mighty fear misplaced: room duty claim cause dread people blame. one brave consent use coward argument? glory warrior race craven speech lips debase? one like falsely speak exalting fate confessed weak? canst undoubting still restrain? suspicions sinful twain? canst duteous fail know hearts set duty show? deceit set trains fruit rewards pains. long ago agreed rama treacherous deed promised boon long retained erst given gained. cannot brother bear see another throned heir rites people hate: passion tolerate. vaunted duty guide steps wisdom path aside change counsel breast lofty-hearted detest. wilt power might submit abhorred design? father impious hest fulfil vassal kaikeyi will? still wilt shut eyes see guile herein lies soul sad deeply mourn duty seems thing scorn. canst one moment think please pair live love ease 'gainst peace foes allied tenderest names hatred hide? judgment still refers fate plot mind herein ne'er agree: ruled me. weak void manly pride bend fate imputed sway: choicest souls nobly great disdain bow heads fate. dares fate control vigorous act manly soul though threatening fate hopes assail unmoved need never quail. day mankind shall learn aright power fate human might shall gulf lies man fate clearly seen. might fate subdued hour citizens shall see saw intervention stay consecrating rites to-day. power shall turn fate aside threatens furious stride elephant scorns feel rage unchecked driver steel. great lords whose sleepless might protects worlds shall stay rite though earth hell heaven combine powers: shall fear sire ours? minds idly bent doom king banishment twice seven years exile shall lonely forest stay. consume hopes fire queen kaikeyi sire son check bring advantage making bharat king. power fate ne'er withstand might arms vigorous hand; danger distress assail fearless strength still prevail. thousand circling years shall flee: forest home shall good sons succeeding hold empire sire controlled. royal saints old reigned aged kings rest ordained: sons realm commit like sires cherish it. pious soul decline empire justly lest king distracted lies disorder state rise --or mansion find worlds hero souls assigned -- guardian realm sea-bank protects sea. cast idle fears aside: prosperous rites sanctified. lords earth strive vain: power shall force restrain. pair arms warrior bow pride empty show: support shafts made; binding ill suits blade: pierce foe deadly breach-- work each. small methinks love show count mortal foe. soon trenchant steel bare flashing lightning air heed foe stand aghast though indra self levin cast. shall ways hard pass chariots lie ruinous mass; elephant man steed crushed murderous onslaught bleed legs heads fall heap heap beneath sword tremendous sweep. struck keen brand trenchant blade enemies shall fall dismayed like towering mountains rent twain lightning clouds burst rain. armed brace glove stand take trusty bow hand shall vaunt might? dare count man meet there? loose shafts strike man elephant steed alike: one shall many arrow fly many foe one shall die. day world power shall see none arms rival me: strength monarch shall abase set lord lordliest place. arms breathe sandal scent golden bracelets ornament hands precious gifts bestow guard friend smite foe nobler service shall assay fight rama cause to-day robbers rights stay. speak brother tell foeman name conquering strife strip followers fame fortune life. say sea-girt land brought sway: faithful servant stand listen obey." strove bride raghu race sad lakshman heart cheer slowly hero face unchecked rolled tear. "the orders sire " cried "my shall ne'er oppose: follow still whate'er betide path duty shows." kausalyasaw resolved keep sire decree tears sobs utterance broke righteous speech spoke: "can stranger yet pain whose pleasant words hearts enchain son king queen live grain hands glean; whose slaves menials eat finest cakes sifted wheat-- rama forest live roots fruit woodlands give; believe fear sad story smites ear one dear noble held king sire expelled? surely none fate resist orders list rama strength grace woods become dwelling-place. childless mother long grieved many sigh offspring heaved wistful longing weak worn till last son wast born. fanned storm desire deep soul felt fire whose offerings flowed weeping eyes fuel fed groans sighs round flame smoke grew hot tears camest not. reft fiery fierce flame woe heart pierce days spring return sun hot beams forest burn. mother cow still follows near wanderings youngling dear. close feet shall where'er goest following thee." rama noblest lord men heard fond mother speech soothing words like replied sad queen wept sighed: "nay kaikeyi art beguiled banished wild mother also fly aged king surely die. wedded dames lords forsake long crime souls shall ache. must e'en thought within bosom frame dire sin. long kakutstha son reigns lord earth life remains must love obey: duty claims supreme aye. yes mother must submissive sire decree king husband sire confessed lord worthiest. wilds days spend till twice seven years reached end great joy come faithful hests remain." kausalya son addressed love passion sore distressed afflicted eyes bedewed rama speech renewed: "nay rama heart break queens home make. lead thee; let go wander like woodland roe." tear hero shed weeping queen said: "mother lives husband woman lord deity. dearest lady lord king must ne'er deny; lord earth guardian wise friend be. bharat true duty call whose sweet words take hearts serve well ne'er forget virtuous path set. pray earnest care old king father ne'er parted hence know grieved son pang woe. let grief soul distress kill bitterness. duteous care every thing love comfort cheer aged king. though best womankind spouse keeps firmly fasts vows yet husband obeys treads sin forbidden ways. husband bends goes high bliss never ends yea though gods found reverential worshipper. bent weal woman still must seek husband will: scripture custom law uphold duty heaven revealed old. honour true brahmans sake constant offerings duly make fire-oblations flowers host heavenly powers. look coming time yearn glad hour return. still duteous course pursue abstemious humble kind true. highest bliss shalt obtain exile come best keep right king sire still see light." queen rama addressed still mother grief oppressed long eyes tears dim began answered him: "not pleading stayed firm resolve soul made. hero wilt go; none stern commands fate shun. go forth dear child naught bend bliss steps attend. wilt return dear day chase mine every grief away. wilt return duty done vows discharged high glory won; filial debt wilt free sweetest joy come me. son mighty fate every time must dominate drives hence stray heedless bid stay. go strong arm go forth boy go forth come joy expectant mother cheer sweet tones loves hear. blessed hour nigh shalt glad anxious eye matted hair hermit dress returning wilderness." kausalya conscious soul approved proud glance bent rama constant unmoved resolved banishment. words happy omens fraught dear son said invoking eager thought blessing head. grief woe cast aside lips water purified benison began mother noblest man: "if wilt hear words mine go forth pride raghu line. go darling return speed walking noble spirits lead. virtue steps attend faithful lover friend. vows paid temple holy shade mighty saints combine keep precious life thine. arms wise visvamitra gave virtuous soul danger save. long life: sure defence shall truthful innocence obedience naught tire mother sire. fanes holy fires fed altars grass fuel spread sacrificial ground tree rock lake mountain prosper thee. let old viraj made universe combine aid; let indra guardian lord keeps worlds help afford constant friend sun lord pusha bhaga aryuman. fortnights seasons nights days years months hours protect ways vrihaspati shall still nigh war-god moon high narad sainted seven shall watch starry heaven. mountains seas ring world varuna king sky ether wind whate'er moves moves shall care. lunar mansion benign happier light planets shine; gods light heaven glows protect child where'er goes. twilight hours day night keep wood steps aright. watch minute instant flee shall bring happiness thee. celestials titan brood protect solitude haunt mighty wood bless wanderer hermit dress. fear mightier guardians screened giant night-roving fiend; let cruel race tear man flesh food bosom scare. far ape scorpion sting fly gnat worm creeping thing. shall hungry lion spare tiger elephant bear: safe furious might repose safe horned buffaloes. savage thing forests breed love human flesh feed shall child rage abate wrath deprecate. blest ways: sweet success valour darling bless. fortune bestow go forth child rama go. go forth happy love gods above; guardian powers confide paths keep steps guide. sukra yama sun moon gives golden boon mine earnest prayers good son dandak wood. fire wind smoke text spell mouths holy seers fell guard rama limbs dips stream makes pure lips! great saints lord made worlds worlds adored every god heaven beside banished rama keep guide." due praise long-eyed dame ennobled spotless fame wreaths flowers precious scent worshipped gods reverent. high-souled brahman lit fire offered queen desire holy oil ordained burn rama weal safe return. kausalya best dames care set oil wreaths fuel mustard there. rites fire ceased rama bliss health priest standing without gave remained general offering ordained. dealing among twice-horn train honey curds oil grain bade heart voice unite bless youthful anchorite. rama mother glorious dame bestowed meet brahman claim lordly fee duty done: addressed son: "such blessings gods o'erjoyed poured forth vritra destroyed indra thousand eyes attend child enterprise! yea vinata gave king suparna swift brave sought drink cheers skies attend child enterprise! yea amrit rose indra slew daitya foes royal aditi bestowed whose hand slaughter glowed dire brood monstrous size attend child enterprise! e'en peerless vishnu graced triple step paced outbursting dwarf disguise attend child enterprise! floods isles seasons fly worlds vedas quarters sky combine mighty-armed bless destined heir happiness!" long-eyed lady ceased: shed pure scent grain upon head. prized herb whose sovereign power preserves dark misfortune hour upon hero arm set faithful amulet. holy texts murmured low spoke glad words though crushed woe concealing obedient tongue pangs heart wrung. bent kissed brow pressed darling troubled breast: "firm purpose go " cried "go rama bliss betide. attain returning safe well triumphant ayodhya dwell. shall happy eyes behold empire controlled. grief care shall leave trace joy shall light mother face shall see darling reign moonlike glory come again. eyes shall fondly gaze faithful sire decree forest wild shalt quit ancestral throne sit. yea shalt turn exile back choicest blessings ever lack fill rapture ever new bosom consort too. siva heavenly host worship paid mighty saint godlike ghost every wandering shade. forth forest wilt hie therein dwell long: let quarters sky protect child wrong." blessings queen bestowed; round fondly paced often eyes o'erflowed dearest son embraced. kausalya honoured feet pressed round steps bent radiant prayers blessed sita home went. rama purpose true queen kausalya bade adieu received benison gave path duty clave. crowded street passed radiance way cast fair grace approved bosoms people moved. woeful change word fair videhan bride heard; thought imperial rite still filled bosom delight. grateful heart joyful thought gods worship sought well royal duties learned sat longing till lord returned unmarked grief shame within sumptuous home came hurried happy crowd eye dejected gloomy-browed. sita sprang every limb trembled fear sight him. marked cheek anguish fed senses care-disquieted. looked could heart hide load bore could pious chief control paleness o'er cheek stole. altered cheer brow bedewed clammy drops grief viewed cried consumed fires woe "what lord changed so? vrihaspati looks benign moon rests pushya sign brahmans sage day declare: whence lord grief care? canopy like foam white beauty shade home hundred ribs spread wide throw splendour fair head below? royal fans grace lotus beauty face fair moon wild-swan wing waving round new-made king? sweet-toned bards rejoice hail triumphant voice? tuneful heralds love raise loud music monarch praise? brahmans scripture-read pour curds honey head anointed laws ordain holy rites supreme reign? chiefs every guild? myriads filled streets followed home king merry noise triumphing? gold-wrought chariot lead four brave horses best speed? elephant precede crowd like huge hill thunder cloud marked birth happy fate signs auspicious decorate? henchman young fair precede delight bear entrusted reverent hold burthen throne gold? consecrating rite ready mournful plight? see sudden change altered mien sad strange?" weeping cried raghu illustrious son replied: "sita honoured sire decree commands woods flee. high-born lady nobly bred good paths footsteps tread hear janak daughter tell story befell. old father true brave two boons queen kaikeyi gave. preparations made to-day stayed bound disallow promise earlier vow. dandak forest wild vast must fourteen years passed. father makes bharat heir kingdom throne share. ere lonely wild seek come speak. bharat presence dame ne'er speak pride rama name: another eulogy hear hateful monarch ear. must love rule obey father yields sway. love sweet observance learn grace king earn. father break words promise spake drear wood steps bent: firm good sita content. time blameless spouse keep well fasts holy vows. rise bed break day gods due worship pay. meek lowly love revere lord men father dear reverence kausalya show mother worn eld woe: duty law best dames high worship love claims queens refuse observance rendering dues: love fond attention shown mothers like mine own. let bharat satrughna bear sweet love special share: dear life let like brother like son thee. every word deed refrain aught bharat soul pain: ayodhya king mine head lord line. serve love much weariless endeavour touch win gracious hearts kings. wrath disobedience springs. great monarchs presence send lawful sons still offend welcome vacant place good children alien race. best women rest bharat love revere. obedient king remain still vows truth maintain. wide wood steps bend: make dwelling here; see conduct ne'er offend keep words dear." sweetly-speaking bride best deserved lord addressed. tender love bade passion wake fair videhan spake: "what words hast said? contempt thought bred. best heroes dismiss bitter scorn speech like this: unworthy warrior fame taints monarch son shame ne'er heard know science sword bow. lord mother sire son receive lots merit won; brother daughter find portions deeds assigned. wife alone whate'er await must share earth husband fate. king command sends wild extends. wife find refuge none father mother self son: vanish hence husband sole defence. raghu son steps led dandak pathless wilds spread foot shall pass tangled thorn matted grass. dismiss anger doubt: like refuse water cast lead hero hence-- know sin--with confidence. whate'er lot 'tis far sweet follow still husband feet rich palaces lie roam pleasure sky. mother sire taught duty bids trained thought mine ear turn duties wife learn. i'll seek woodland dell pathless wild men dwell tribes silvan creatures roam many tiger makes home. life shall pass pleasant father palace fair. worlds shall wake care me; care truth thee. wish still obey true vows i'll stray shall blissful hours spent woods honey redolent. forest shades mighty arm would keep stranger life harm shall sita think fear glorious lord art near? heir high bliss choice made stayed. doubt not; earth yield roots eat woodland fruits; wander bring grief care. long wise lord art nigh fearless delighted eye gaze upon rocky hill lake fountain rill; sport limbs cool pure lily-covered pool white swan mallard wings plashing water-springs. would thousand seasons flee like one sweet day spent thee. without lord would prize home gods skies: without lord life bless could heaven happiness? forbid not: go tangled wood tread. live though roof o'er head. shall resigned; feet steps shall guide. art mind: heed beside. heart shall ne'er grieved; prayer deny: take dear lord; bereaved sita swears die." words duteous lady spake would yet consent faithful wife take share banishment. soothed gentle speech; change strove; much said woes teach wilds rove. sita spake knew duty orders true still reluctant woes forest life rose. sought soothe grief dry torrent brimming eye firm resolve shake words pious hero spake: "o daughter noble line whose steps virtue ne'er decline remain duties pursue fond heart would do. hear sita fair weak words shall speak. attend hear explain danger wood pain. lips spoken: condemn foolish words fell them. senseless plan wish live forest life resign. names trouble distress suit well tangled wilderness. wild wood joy know forest life nought woe. lion mountain cave answers torrents rave forth voice terror throws: wood love full woes. mighty monsters fearless play maddened onset slay hapless wretch near goes: wood love full woes. 'tis hard ford treacherous flood thick crocodiles mud wild elephants repose: wood love full woes. far streams wanderer strays thorns creeper-tangled ways round many wild-cock crows: wood love full woes. cold ground upon heap gathered leaves condemned sleep toil-wearied eyelids close: wood love full woes. long days nights must content soul scanty aliment fruit wind branches blows: wood love full woes. sita strength last ascetic wood must fast coil head matted hair bark must wear. gods spirits day day ordered worship must pay honour respectful care wandering guest meets there. bathing rites ne'er must shun dawn noon set sun obedient law knows: wood love full woes. grace altar must brought gift flowers hands sought-- debt pious hermit owes: wood love full woes. devotee must content live severely abstinent chance fortune shows: wood love full woes. hunger afflicts evermore: nights black wild winds roar; dangers worse those: wood love full woes. creeping things every form infest earth serpents swarm proud eye fury glows: wood love full woes. snakes rives hide sinuous course like rivers glide line path deadly foes: wood love full woes. scorpions grasshoppers flies disturb wanderer lies wake troubled doze: wood love full woes. trees thorny bushes intertwined branched ends together bind dense grass thicket grows: wood dear full woes many ills flesh tried countless fears beside vex wood remain: wilds naught grief pain. hope anger must cast aside penance every thought applied: fear must things fear: hence wood ever drear. enough love: purpose quit: forest life art fit. think see wild wood place thee." rama spake. lord address lady heard deep distress tear bedimmed eye soft low accents made reply: "the perils wood woes countest appal led love deem pain; woe charm loss gain. tiger elephant deer bull lion buffalo fear soon matchless form see every silvan beast flee. rama must go: sire command ordains so. bereft lonely heart must break life must part. mighty lord art nigh even rules sky though strongest strong might wrong. lonely woman left dear husband live bereft. great love lord ween truth mayst seen. sire palace long ago heard chief know truth-declaring brahmans tell fortune wood dwell. heard promise divine future mark sign hour longed lead forest life lips decreed. mighty rama must share father doom sends there; denied follow love shalt guide. husband go obedient high decree. let brahmans' words true time view. know full well wood woes; disturb lives forest dwell hold rebel senses well controlled. sire halls ere wed heard dame begged bread mother face relate griefs forest life await. many time sport prayed seek greenwood shade heart set follow dear anchoret. blessings life attend: long steps bend hero art pilgrimage enchants heart. still close lord dear side spirit purified: love sin soul free: husband god me. love shall bliss share life follows this. heard brahman dear fame ancient scripture text proclaim: "the woman earth parents man bestow lawfully hands unite water holy rite world shall wife also life." tell beloved wilt earnest prayer deny take wood dear wife true good. wilt take grieving wild despair fire water fly poisoned draught die." share exile besought earnest plea could yet lord persuade take lonely shade. answer strong-armed chief smote videhan soul grief eyes torrents came bathing bosom dame. daughter videha king rama strove soothe sting deep anguish began furtherance plan: spirit sorely tried fear anger love pride keenly taunting words addressed hero stately breast: "why king sire reigns o'er fair videha wide domains hail rama son joy unwise woman man disguise? falsely would people say idle fancies led astray rama power might glorious lord light. sinkest dismay? fears upon spirit weigh rama fain wouldst flee thinks naught thee? dear resigned heart body soul mind savitri gave one satyavan dyumatsena son. e'en fancy brook guard save look: let meaner wives houses shame go claim. like low actor deemst fit wife others commit-- espoused maiden youth wife long unblamed truth? lord obey losest royal sway wouldst wife confide-- wish guide. must wife forsake wood journey make whether stern penance grief care rule heaven await there. shall fatigue limbs distress wandering wilderness: path near tread shall seem soft luxurious bed. reeds bushes pass thorny trees tangled grass shall feel near soft touch skins deer. rude wind fury blows scattered dust upon throws dust beloved lord shall precious sandal be. shall blest gazing wood lie green glade upon bed sacred grass beneath us spread? root leaf fruit shalt give earth bough scanty plentiful eat shall taste amrit sweet. live flowers roots every season kindly fruits mother grieve sire home leave. presence love shall never add one pain make heart sad; cause grief care burden hard bear. heaven where'er spot; place hell art not. go rama; hope bliss. wilt leave wife still entreats undaunted day shall poison close life spurns rule foes. soul sustain bitter life endless pain dear face lord miss? death better far this. hour could endure deadly grief knows cure far less woe could shun ten long years three one." fires woe consumed sad appeal lamenting much; wild cry anguish-wrung husband neck clung. like she-elephant bleeds struck hunter venomed reeds quivering heart felt many wounds speeches dealt. spark wood gained rolled tear long restrained: crystal moisture sprung woe sweet eyes began flow runs water pair lotuses divinely fair. sita face long dark eyes pure moon autumn skies faded weeping buds lotuses sink floods. around wife arms strained senseless woe remained sweet words bade wake life hero spake: "i would woe queen buy heaven blissful sheen. void fear self-existent god be. knew heart till dear lady lovely brow wished woods dwell; yet mine arm guard well. surely dear love wast made dwell green wood shade. high saint tender mind clings love mankind ever cling sweet daughter videha king. good old soft frame honoured duty sovereign claim guidance shun true light queen sun. cannot pride janak line journey wood decline: sire behest oath sware claims truth lead there. one duty dear aye sire mother obey: orders transgress life weariness. glad obedience denied father mother holy guide rites service done stern fate favour won? three triple world comprise darling lovely eyes. earth holy thing like love men seek please. truth gift bended knee honour worship lordly fee storms heaven wins blessing thence like sonly love reverence. heaven riches grain varied lore sons many blessing made ease elders' souls please. mighty-souled ne'er forget devoted sons filial debt win worlds gods minstrels brahma sphere glorious far. orders sire keeps way truth require way duty endures aye: take love dandak wild heart length reconciled earnest thoughts impel follow dwell. faultless form feet brows come allows duty pursue trembler whose bright eyes thrill through. days come good come ill preserve unchanged noble dear love wilt ever glory house me. beauteous-armed begin tasks woodland life hermits asks. joys heaven charms without love. dear sita slow: food good mendicants bestow holy brahmans bring treasures precious thing. best attire gems collect jewels beauty decked every ornament toy prepared hours sport joy: beds cars wherein ride among followers next divide." conscious lord approved going great rapture moved hastened within without delay prepared give wealth away. lakshman joined heard converse pair mien changed eyes o'erflowed breast could bear load. son raghu sore distressed brother feet fervour pressed sita complained lofty vows enchained: "if wilt make woods home elephant roebuck roam day take bow path go. way lie forest ground countless birds beasts found heed homes gods high heed life cannot die would wish away o'er three worlds stretch sway." lakshman spake earnest prayer brother woodland life share. rama still prayer denied soothing words cried: "when leave first didst accord dost stay lord? art refuge: kind leave dear lord behind. canst brother choose still live wish refuse." glorious chief speech renewed faithful lakshman sued eyes rama gazed longing lead hands upraised: "thou art hero dear whose steps virtue path adhere loved life till life shall end faithful brother friend. woods take way sita to-day kausalya provide guard good sumitra side? lord earth mighty power sends good things plenteous shower indra pours grateful rain captive lies passion chain. power imperial son asvapati daughter proud queen little heed miserable rivals' need. bharat ruler land queen kaikeyi side stand two ever think grieving despair sink. lakshman love decrees else monarch heart please follow counsel protect honoured mother neglect. alone great affection shown highest duty wilt adhere serving shouldst revere. son raghu sake obey one request make darling son bereft kausalya comfort left." faithful lakshman addressed gentle words love expressed lore language learned answer eloquent returned: "nay might queen share attentive bharat love care bharat raised king sway noblest realm trust betray safety well provide seduced ill-suggesting pride doubt vengeful hand shall kill cruel wretch counsels ill-- kill lend aid three worlds league arrayed. good kausalya well fee thousand champions like me. thousand hamlets rich grain station queen maintain. dear mother live ample revenue. let follow thee: herein: naught resemble sin. shall wish succeed aid perhaps brother need. bow quiver well supplied arrows hanging side hands shall spade basket bear feet way prepare. i'll bring roots berries sweet. woodland fare hermits eat. shall videhan spouse recline upon mountain brows; mine toil mine keep watch o'er waking asleep." filled speech joy pride rama lakshman replied: "go brother bid adieu friends retinue. two bows fearful might celestial famed rite lord varun gave janak king fair vedeha bring heavenly coats sword-proof mail quivers whose arrows never fail golden-hilted swords keen rivals sun sheen. tended care arms preserved preceptor hall. speed lakshman go produce bring hither use." woodland life intent see faithful friends went brought heavenly arms lay rama teacher stored away. raghu son rama showed wondrous arms gleamed glowed well kept adorned many wreath flowers case hilt sheath. prudent rama sight addressed brother delight: "well art come brother dear much longed see here. aid go would gold wealth bestow upon brahmans sage school lives stern devotion rule. ever dwell within house serve well devoted servants true good provide livelihood. quick go summon place good vasishtha son suyajna brahman race first holiest one. brahmans wise good due reverence pay solitary wood take way." speech noble conveyed friendly wish chief obeyed steps made swift anxious thought wise suyajna home sought. hall fire found bent ground: "o friend rama house return performs task stern." noonday rites done went forth fair sumitra son came rama bright abode rich love lakshmi showed. son raghu dame joined hands met came showing scripture knew worship agni due. armlets bracelets collars rings costly pearls golden strings many gem neck limb son raghu honoured him. rama wife request wise suyajna addressed: "accept necklace deck golden strings spouse neck. sita friend glad girdle gift add. many bracelet wrought care many armlet rich rare wife fain give departing wood live. bed skilful workmen made gold various gems inlaid-- goes would present saintly friend thee. elephant famed uncle present victor named; let thousand coins gold great brahman gift told." rama spoke: declined noble gifts designed. rama lakshman sita invoked high felicity. pleasant words rama gave best lakshman prompt brave brahma speaks hear rules gods' celestial sphere: "to two best brahmans run; agastya bring kusik son precious gifts upon rain like fostering floods upon grain. long-armed prince raghu line delight thousand kine many fair costly gem gold silver give them. deep scripture queen kausalya ever true serves blessing respect chief taittiriya sect-- women-slaves present chariot rich ornament costly robes silk beside sage satisfied. chitraratha true dear tuneful bard charioteer gems robes plenteous wealth confer-- mine ancient friend minister. go staff hand grammarians trained numerous band deep study prize think exercise toil loving dainty fare whose praises e'en good declare-- eighty cars bestowed precious treasures load. thousand bulls suffice two hundred elephants price let thousand kine beside dainties meal provide. throng sacred girdles wear kausalya wait care-- thousand golden coins shall please son sumitra these. let dear lakshman train special gifts honour gain: mother rejoice know brahmans cherished so." raghu son addressed crowd round stood wept aloud thronged court dealt wealth support: "in lakshman house mine remain guard till come again." people sad grief loving words spoke chief bade treasure-keeper bring gold silver precious thing. straight servants went bore back chief wealth store. people eyes shone glorious pile look upon. prince men lakshman aid parted treasures displayed gave poor young old twice-born men gems gold. brahman long evil case named trijat born garga race earned ever toiling wood spade plough livelihood. youthful wife babes bore indigence felt more. aged man spake: "hear word: counsel take. come throw spade plough away; virtuous rama go to-day somewhat kindness pray." heard words spoke: around limbs ragged cloth wound took journey road led rama fair abode. fifth court made way; met brahman check stay. brighu angiras could brighter saintly light he. rama presence pressed noble chief addressed: "o rama poor weak many children round cry. scant living woods earn: eye pity turn." rama bent sport jest suppliant brahman addressed: "o aged man one thousand kine yet undistributed mine. cows bestow far staff canst throw." brahman heard. eager haste bound cloth around waist. round head staff whirled forth mightiest effort hurled. cast hand flew sank earth sarju farther bank herds kine thousands fed near well-stocked bullock shed. cows wandered o'er meadow far sarju shore rama word herdsmen drove trijat cottage grove. drew brahman breast calming words addressed: "now angry sire. pray: jest mine meant play. thousand kine alone. herdsmen own. wealth beside give thee: speak shall heart seek." rama spake. trijat prayed means sacrifice aid. rama gave much wealth required speed offering desired. sita princes brave much wealth brahmans gave. monarch house three went forth aged king see. princes two servants took heavenly arms glorious look adorned garland band sita beautifying hand. high house mournful throng gathered ere passed along gazed pure unselfish woe turret roof portico. dense crowd blocked ways rest unable gaze fain terrace ascend thence eyes rama bend. gathered multitude foot well-loved rama viewed royal shade screen head words disturbed grief said: "o look hero wont ride leading host perfect pride-- lakshman sole friends sita steps attends. though known sweets power poured gifts liberal shower duty path swerve still father truth preserve. whose form soft fair veiled spirits air walks unsheltered day seen crowds throng way. ah gently-nurtured form! fade sun storm! rain cold heat mar fragrant breast tinted feet! surely demon possessed sire speaks within breast could one king send dear son wandering? deed unkindly done banish e'en worthless son: pure life gained hearts love enchained? six sovereign virtues join grace rama foremost race: tender kind pure docile religious passion-free. hence misery strikes alone: bitterest grief people moan like creatures stream dry great heat channels lie. world mournful grief falls beloved chief root hewn away tree fruit flower bud decay. soul duty bright see root me; us share grief branches blossom fruit leaf. like faithful lakshman follow true he; wives kinsmen call speed hasten lord shall lead. yes leave well-loved spot field garden cot sharers weal woe behind pious rama go. houses empty stores ruined courts broken doors treasures borne away. gear made bright gay: o'errun rats dust o'erspread shrines whence deities fled hand water pours sweeps long-neglected floors incense loads evening air brahmans chant text prayer fire sacrifice bright gift known sacred rite; floors broken vessels strew woes crushed too-- stern kaikeyi queen rule o'er homes been. wood rama feet roam shall city home fair city forsake flight wilderness shall make. serpent hole shall hie birds beasts mountain fly lions elephants fear shall quit woods come near yield broad wilds us range take city exchange. rama hence content days spent." varied words crowd conditions spoke aloud. rama heard speeches yet changed purpose firmly set. father palace soon neared like kailasa hill appeared. like wild elephant strode right onward bright abode. within palace court stepped ordered bands station kept saw sumantra standing near down-cast eye gloomy cheer. dark incomparable chief whose eye like lotus leaf cried mournful charioteer "go tell sire here." sumantra sad dismayed chieftain order swift obeyed. within palace doors hied saw king wept sighed. like great sun wrapped shade like fire ashes overlaid like pool waters dried lay world great lord pride wise sumantra gazed whose senses woe dazed grieving rama. near drew hands upraised reverence due. blessing first king hailed; voice well-nigh failed trembling accents soft low addressed monarch woe: "the prince men rama waits palace gates. wealth brahmans dealt home dwelt. admit son. friends heard kind farewell parting word longs see first seek wilds king men. princely virtue blaze shines sun engirt rays." truthful king loved keep law profound ocean deep stainless dark blue sky sumantra made reply: "go sumantra go call wives ladies one all. drawn round shall fill place behold rama face." quick inner rooms sped women said "come summons king: come make tarrying." husband word conveyed soon heard dames obeyed following guidance came thronging regal hall. number half seven hundred lovely dames long array bright eyes weeping red stand round queen kausalya sped. gathered monarch viewed one moment multitude sumantra spoke said: "now let son hither led." sumantra went. rama came lakshman maithil dame led guide straight monarch presence hied. yet far father saw son raised palms toward draw girt ladies sick woes swift royal seat rose. strength aged man meet darling rama ran trembling wild dark despair fell ground fainted there. lakshman wont cars ride rama threw side poor miserable king half lifeless sorrow sting. throughout spacious hall went thousand women wild lament: "ah rama!" wailed wept anklets tinkled stepped around body weeping threw loving arms brothers two sita gentle aid king upon couch laid. length earth imperial lord life knowledge restored though seas woe went o'er head suppliant hand rama said: "lord us great king art: bid farewell part dandak wood day go: one blessing one look bestow. let lakshman companion sita also follow me. truthful pleas sought bend purpose; ear lend. cast sorrow heart let us great king depart. brahma sends children let lakshman sita go." stood unmoved watched intent king grant consent. upon son eyes cast monarch spake last: "o rama arts enslaved gave boons kaikeyi craved unfit reign misled: ruler father stead." lord men addressed rama virtue friends best lore language duly learned answer reverent returned: "a thousand years king remain o'er city still reign. woods life lead: lust rule heed. nine years five spend portioned days shall end come vows exile o'er clasp feet king more." captive snare truth weeping distressed woe ruth spake monarch queen kaikeyi urged unseen: "go rama begin course unvext fear sin: go beloved son earn success joy safe return. fast bonds duty bind. raghu son truthful mind naught turn back guide strongly fortified. little longer stay turn steps night away one little day---alas! one only---with son pass. mother slight stay son to-night; every dainty please taste seek to-morrow morn waste. hard task raghu son dire toil wilt shun far lonely wood flee leave friends love me. swear truth believe son deeply grieve misguided traitress dame hidden guile like smouldering flame. wicked counsel stirred fain wouldst keep plighted word. marvel eldest born would hold true sworn." rama calmly heard wretched father speak word lakshman standing side humbly king replied: "if dainties taste regale to-morrow must dainties fail. day departure prefer wealth minister. o'er fair land longer mine realms resign multitudes men grain stores wealth let bharat reign. let promised boon wast pleased grant queen ere full. true king kind giver precious thing. spoken word still heed obeying lips decreed: fourteen years woods dwell live glade dell. hopes power heart touch selfish joys attract much son raghu fulfil heart soul father will. dismiss dismiss needless woe let drowning torrents flow: lord rivers pride keeps banks bar tide. presence declare; good deeds truth swear; lordship joy lands prize; life heaven blessings despise. wish see still remain true king free stain. must sire must be: cannot rest one hour thee. bring sorrow end naught settled bend. gave pledge binds pledge still true. kaikeyi bade speed away: prayed answered yea. pine weep more; wood us joy store filled wild deer peaceful herds voices thousand birds. father god yea e'en gods scriptures teach: keep sire decree god honour thee. best men time nigh fourteen years soon pass eyes son restore: comforted weep more. firmness shouldst support weeping crowds throng court; chief high renown troubled soul cast down?" wild rage could calm sumantra grinding palm palm head quick impatience shook sighed woe could brook. gnashed teeth eyes red changed face colour fled. rage grief knew law temper king saw. word-arrows swift keen shook bosom queen. scorn though lightning stroke would blast body spoke: "thou dread sin afraid hast dasaratha self betrayed lord world whose might sustains thing moves fixed remains direr crime left now? death lord house art whose cruel deeds king distress mahendra peer mightiness firm mountain rooted steep enduring ocean deep. despise dasaratha kind lord friend thee. loving wife worth outruns mother ten million sons. kings sires passed away succeed birthright sway. ikshvaku son still rules state yet rule wouldst violate. yea let son kaikeyi reign let bharat rule sire domain. queen shall none oppose: go rama goes. brahman scorning rest within realm governest fly indignant hence: great trespass offence. marvel crime see earth yawns quick swallow thee; brahman saints prepare burning scourge soul scare cries shame smite bent upon rama banishment. mango tree axes fell tend instead neem tree well still watered care tree never sweet pleasant be. mother faults descend borrowed nature blend. true ancient saw: neem ne'er distil honeyed stream. taught tale long ago mother hateful sin know. bounteous saint heard boon upon sire conferred eloquence revealed fills wood flood field. creature walked swam flew varied language knew. one morn upon couch heard chattering gorgeous bird. marked close intent laughed aloud merriment. mother furious lord fain perish cord said husband: "i would know monarch laughest so." king answer spake again: "if laughter explain hour would last death sure would follow fast." mother flushed ire kekaya spake royal sire: "tell cause; live die: brook laugh i." darling wife addressed king whose might earth confessed kind saint story told gave wondrous gift old. listened king complaint answer spoke saint: "king let quit home die never prayer comply." saint reply trouble stilled heart pleasure filled. mother home sent days like lord kuvera spent. wouldst force king misled evil paths tread bent evil wouldst begin folly career sin. true methinks shown ancient saw widely known: sons fathers' worth declare girls mothers' nature share. thou. pity sake accept word monarch spake. husband queen obey people hope stay urged folly draw king tread duty law. lord world sustains bright god o'er gods reigns. glorious king sin unstained never grant fraud obtained; shade fault seen: let rama anointed queen. remember queen undying shame world pursue name rama leave king sire banished wood retire. come breast fever fling: realm rama king. none city e'er dwell tend love half well. rama sits royal place true custom race monarch mighty bow hermit woods go." sumantra palm joined palm poured forth words bane balm keen reproach pleading kind striving move kaikeyi mind. vain prayed vain reproved heard unsoftened unmoved. could eyes watched view one yielding look one change hue. ikshvaku son anguish torn great oath lips sworn tears sighs sharpest pain sumantra spake again: "prepare quick perfect force cars elephants foot horse follow raghu scion hence equipped magnificence. let traders wealth sell charming stories tell dancing-women fair face prince ample chariots grace. train throng courts share manly sports great gifts precious wealth bestow bid master go. let noble arms many wain townsmen swell prince train; hunters best woodland skill places concourse fill. elephants deer slays drinking wood honey strays looks streams fairer yet kingdom chance forget. let gold wealth corn rama wilds borne; soothe exile lot sacrifice pure spot deal ample largess forth meet hermit calm retreat. wealth shall rama bear ayodhya shall bharat share." kakutstha offspring spoke fear kaikeyi breast awoke. freshness face dried trembling tongue terror-tied. alarmed sad bloodless cheek turned scarce could speak: "nay sire bharat shall gain empty realm none remain. bharat shall rule waste reft sweets charm taste-- wine-cup dregs dull dead whence light foam life fled." rage long-eyed dame spoke dire speech untouched shame. answering dasaratha spoke: "why bowed yoke dost must cruel spur goad struggling load? didst oppose first hope vile queen fondly nursed?" scarce could monarch angry speech ears fair lady reach double wrath inflamed kaikeyi king exclaimed: "sagar line traced drove forth eldest son disgraced called asamanj whose fate know: son exile go." "fie dame!" monarch said; people bent head stood shame sorrow mute: marked bold resolute. great siddharth inflamed rage good old councillor sage whose wise rede king relied queen kaikeyi replied: "but asamanj cruel laid hands infants played cast sarju flood smiled pleasure drowned child." people saw furious sped straight king sire said: "choose us glory throne choose us asamanj alone." "whence comes dread?" monarch cried; people replied: "in folly king loves lay fierce hands upon babes play casts sarju flood joys murder bewildered boys." heedful ear king men heard complaining citizen. please troubled minds strove state son drove. wife gear upon car placed quick sent far. gave commandment "he shall days exile be." basket plough strayed o'er mountain heights pathless shade roaming lands weary time outcast wretch defiled crime. sagar righteous path held wicked offspring expelled. rama done blame? sentence same? sin stainless name dim; see fault him. pure moon darkening blot sweet life left spot. canst see one fault e'en one dim fame raghu son fault hour lady show rama wood shall go. drive guiltless wild truth constant lover undefiled would defiance right glory e'en indra blight. cease lady dismiss hope ruin rama bliss gain fair face men hatred disgrace." spake virtuous sage: rama addressed king men. laws meek behaviour bred sire meekly said: "king renounce earthly care live woods woodland fare. dead joys lordly train retinue! gives elephant yet upon girths heart set? cord attract eyes gives away nobler prize? best good led host king banners spread. wealth lordship resign: hermit dress alone mine. go conveyed little basket spade. alone go content fourteen years banishment." hands kaikeyi took hermit coats bark "look " cried bold unblushing brow concourse "dress now." lion leader brave took hand dress gave cast fine raiment ground round waist vesture bound. quick hero lakshman garment shoulders threw presence sire indued ascetic rough attire. sita silks arrayed threw glances trembling afraid bark coat wear like shy doe eyes snare. ashamed weeping distress queen hand took dress. fair one husband side matched heaven minstrel monarch cried: "how bind woodland dress hermits wilderness?" stood pride janak race perplexed sad appealing face. one coat lady fingers grasped one round neck feebly clasped failed confused wild garb ne'er used. quickly hastening rama pride cherish virtue tied rough bark mantle o'er silken raiment wore. sad women saw rama choice bark round draw rained water tender eye cried aloud bitter cry: "o beloved sita falls mournful lot. faithful father must go forth leave sita still. let sita still remaining hearts loved presence cheer. lakshman side aid seek dear son lonely shade. unmeet one good fair dwell woods devotee. let prayers prayed vain: let beauteous sita yet remain; love duty tied wilt thyself abide." king venerable guide vasishtha saw coat enclose lady waist throat zeal gentle words repressed queen kaikeyi addressed: "o evil-hearted sinner shame royal kekaya race name; matchless sin couldst cheat lord king vile deceit; lost sense duty know sita exile shall go. sita shall guard 'twere precious trust rama throne. joined wedlock sweet control one self common soul. sita shall empress rama self soul she. still rama cleave woods kingdom leave: naught loving heart deter town follow her. warders queen shall take wives go rama sake nation stores grain city wealth shall swell train. bharat satrughna wear bark mantles lodging share still elder brother dwell wild wood serve well. rest alone rule state unpeopled barren desolate; empress land trees sinner sorrows please. land rama reigns o'er shall bear kingdom name more: woods rama wanders shall home kingdom too. bharat sure never deign o'er realms father yields reign. nay king true son sonlike dwell thee. nay shouldst earth arise send message skies forefathers' custom true erring course would pursue. hast grievous fault offended wouldst exalt. world none draws breath loves rama true death. day queen shalt behold birds deer beasts lea fold turn woods rama train. naught save longing trees remain." people wroth sad saw sita bark vesture clad though wedded like widowed thing cried "shame upon king!" grieved cry angry look lord earth forsook hope life still remained duty self fame unstained. ikshvaku son burning sighs queen kaikeyi bent eyes said: "but sita must flee garments devotee. holy guide spoken truth: unfit tender youth gently nurtured soft fair hardships wood share. sinned devout true noblest monarch child garb bark indue journey wild? spend youthful days amid hermit band like poor mendicant strays sore troubled land? ah let child janak throw dress bark aside let royal lady go royal wealth supplied. pledge gave unfit linger here: oath sinner swore kept leaves clear. childlike love instant death would blossoms old bamboo destroy parent tree. aught amiss rama done offend wicked one least transgression canst find worst womankind? shade fault appears whose full soft eye like deer? canst blame janak child gentle modest true mild? one crime complete sent rama forth banishment? wilt sins commit wicked one double it? pledge oath swore besoughtest rama--for heard dame-- consecration came. limit content hell punishment fain maithil bride wouldst press clothe limbs hermit dress." spake father woe; rama still prepared go sat drooping head spake return words said: "just king stands mother dear kausalya one revere. submissive gentle old keeps lips blame kind lord bereft sea whelming woe left. show new distress still fonder love tenderness. well honoured honoured hand grief let withstand wrapt constant thought would live devotee. peer mahendra kind treat pray gentle mother dwell afar life resigned pass yama realm woe." scarce sire dear queen heard rama pleading voice seen darling hermit dress ere failed senses distress. convulsed woe soul shook raghu son could look; looked failing eye could chief reply. pangs bitter grief assailed long-armed monarch wept wailed half dead sore distraught rama filled every thought. "this hand mine days ere reft young many cow living things idly slain: hence comes ween hour pain. till hour come die shell spirit fly. death comes kaikeyi still torments wretch cannot kill sees son quit fine soft robes rank fit glorious burning fire hermit garb limbs attire. people grieve groan queen kaikeyi deed alone dared deed sin strives gain win." spoke. tears eyes grew dim senses deserted him. cried rama weak fainting could speak. unconscious lay: length regathering sense strength full eyes torrents shed wise sumantra said: "yoke light car hither lead fleet coursers noblest breed drive heir lofty fate beyond limit state. seems fruit virtues bear meed worth texts declare-- sending brave good sire mother wood.'" heard monarch obeyed ready feet ne'er delayed brought palace gate horses car state. monarch son sped raising hands reverence said light car gold made fair best steeds standing there. king dasaratha called haste lord o'er treasures placed. spoke well skilled place time devoid crime: "count years live afar forest wilds give sita robes gems price time well suffice." quick treasure-room went charged king excellent brought rich stores gave sita monarch hall. maithil dame high descent received robe ornament tricked limbs whose lines foretold high destiny gems gold. well adorned fair view glory hall threw: lord light upsprings radiance o'er sky flings. queen kausalya spake last loving arms cast pressed lingering kisses head high-souled lady said: "ah faithless world dark misfortune comes woe wives loved cherished every day neglect lords disobey. yes woman nature still this:-- long days calm bliss light grief spirit tries changes love flies. young wives thankless false soul roving hearts spurn control. brooding sin quickly changed one short hour love estranged. glorious deed lineage fair knowledge gift tender care chains lasting love bind woman light inconstant mind. good dames still maintain right truth scripture rule ordain-- holy thing pure eyes one beloved husband vies. let lord son condemned exile contemned poor wealthy god dear child thee." sita heard kausalya speech duty gain teach joined palms reverent grace gave answer face face: "all forgetting naught honoured queen hast taught. know heard deep stored rules duty lord. good queen shouldst include among faithless multitude. sweet light moon shall leave ere duty cease cleave. stringless lute gives forth strain wheelless car urged vain; joy lordless dame although blest hundred sons know. father brother son measured share joy won: would honour love bless lord whose gifts measureless? trained think hold awe scripture command duty law. hold slight esteem? lord woman god deem." kausalya heard lady speech failed words heart reach. pure mind gave flow tear sprang joy woe. duteous rama forward came stood honoured dame joining reverent hands addressed queen rank rest: "o mother tears refrain; look sire still pain. days afar shall fly sweet slumber closed eye fourteen years exile seem dear mother like dream. returning safe well girt friends eyes shall dwell." deep affection sake hero mother spake half seven hundred wives sire paid reverence due. dasaratha son addressed crowd matrons sore distressed: "if lips dwelt one heedless taunt e'er felt forgive pray. adieu bid good-bye you." straight like curlews' cries upwent voices wild lament bade farewell crowd royal women wept aloud ample hall extent. erst sound tabour blent drum shrill-toned instrument joyous concert rose rang sound wailing high lamentation cry shriek choking sob sigh told ladies' woes. rama sita lakshman bent king feet sadly went round slow steps reverent. rama duteous heart gained sire consent part sita side paid due reverence queen dismayed. lakshman affection meet bowed clasped mother feet. sumitra viewed pressed feet son addressed: "neglect rama wandering tend faithful care. hours wealth time woe sinless son refuge know. good law ne'er swerve younger sons eldest serve righteous rule incline children ancient line-- freely give reward rite spare bodies fight. let rama dasaratha look upon sita let cot wherein dwell ayodhya. fare well." blessing sumitra gave whose soul rama clave exclaiming speech done "go forth lakshman go son. go forth son win success high victory happiness. go forth foemen destroy turn last joy." matali charioteer speaks lord gods hear sumantra palm palm applied reverence trained rama cried: "o famous prince car ascend -- blessings course attend -- swiftly shall horses flee place biddest me. fourteen years hast stay far wilds begin to-day; oueen kaikeyi cries away." sita best womankind ascended tranquil mind soon toilet task done chariot brilliant sun. rama lakshman true bold sprang car adorned gold. king years counted o'er given sita robes store precious ornaments wear following husband there. brothers car found place nets weapons chase warlike arms mail laid leathern basket spade. soon sumantra saw three seated chariot urged horse noble breed matched rushing wind speed. son raghu went forth dreary banishment chill numbing grief town assailed strength grew weak spirit failed ayodhya wide extent filled tumult lament: steeds neighed shook bells bore elephant returned roar. city young old wild sorrow uncontrolled rushed car sun panting herds water run. car behind clung eagerly hung torrents streaming eyes called loudly repeated cries: "listen sumantra: draw rein; drive gently steeds restrain. rama gaze lost many days. queen mother sure heart iron endure see godlike rama go feel shattered blow. sita well done! videha pride still like shadow side; rejoicing duty still sunlight cleaves meru hill. lakshman hast well deserved duty hast swerved tending peer gods whose lips speak naught words love. firm resolve nobly great high success shall wait. yea shalt win priceless meed-- path heaven shall lead." spake could hold tears faces rolled still followed space darling ikshvaku race. stood surrounded ring mournful wives mournful king; "i see " cried "mine dear son " forth hied. came near rose sound weeping dames stood round. she-elephants complain great lord guide slain. kakutstha son king men glorious sire looked troubled full moon dismayed dark eclipse threatening shade. dasaratha son designed highest fate lofty mind urged speed charioteer "away away! linger here? urge horses " rama cried "stay stay " people sighed. sumantra urged speed away townsmen call must disobey forth long-armed hero went dust chariot wheels sent laid streams ever flowed sad eyes filled road. sprung woe eyes women drops began fall lotus lake darting fish water shake. king high renown saw one thought held town like tall tree fell lay whose root axe hewn away. straight mighty cry followed rama car arose saw monarch fainting beneath grief great bear. "rama rama!" cry "ah mother!" sounded high people wept aloud around ladies' sorrowing crowd. rama backward turned eye saw king father lie troubled sense failing limb sad queen followed like young creature net misery let wild eyes mother rest bonds duty pressed mother look could meet. saw weary feet used bliss cars ride ne'er sorrow tried one mournful look cast "drive " cried "sumantra fast." driver torturing hook goads elephant look sire mother despair rama heart could bear. mother kine stalls return hold calves yearn car tried run cow seeks little one. hero eyes looked mother cries woe called gestures wild "o sita lakshman child!" "stay " cried king "thy chariot stay:" "on " cried rama "speed away." one two hosts inclined neither sumantra mind. rama spake words again: "a lengthened woe bitterest pain. on; wrath grow hot answer 'i heard not.' " sumantra chief behest dismissed crowd toward pressed bade swiftest speed urged way willing steed. king attendants parted thence paid heart-felt reverence: mind tears wept still place near rama kept. swift away horses sped lords dasaratha said: "to follow wouldst see returning home vain." failing limb drooping mien heard counsel wise: still son king queen kept fast lingering eyes. lion chief hands upraised born eyes fondly gazed. ladies' bower rent cries weeping lament: "where goes lord sure protector friendless poor wretched weak defence aid wont seek? words wrath turned aside ne'er cursed ire replied. shared people woe stilled troubled breast rage filled. chief lofty thoughts intent glorious fame preeminent: dear mother ever looked us. goes now? sire behest queen kaikeyi guile distressed banished forest hence world defence. ah senseless king drive away hope men guard stay banish distant wood rama duteous true good!" royal dames like cows bereaved young calves sadly grieved. monarch heard wailed fire grief assailed dear son bowed head sense memory fled. fires worship fed thick darkness o'er sun spread. cows thirsty calves denied elephants flung food aside. trisanku jupiter looked dread mercury mars red direful opposition met glory moon beset. lunar stars withheld light planets longer bright meteors horrid glare dire visakhas lit air. troubled ocean heaves raves doom wild tempest sweeps waves ayodhya reeled bent rama forest went. chilling grief dark despair fell suddenly men there. wonted pastime forgot thought food touched not. crowds royal street seen weeping eye troubled mien: people gay glad head heart sick sad. cool wind softly blew moon fair view sun genial glow cherished world plunged woe. sons brothers husbands wedded wives forgot ties joined lives; thought kith kin spared rama cared. rama friends loved best minds disordered distressed. great burthen woes turned slumber repose. like earth hills bereft indra guiding care. ayodhya sorrow left high souled heir bowed fear sorrow force shook many throe warrior elephant horse sent cry woe. yet dust seen afar marked course rama car glory ikshvaku race turned away eager face. yet duteous son saw could gaze withdraw rooted spot remained eyes rama strained. dust viewed fainting fell grief subdued. right hand kausalya went ready aid lady lent bharat loving mother tried raise side. king within whose ordered soul justice virtue held control queen kaikeyi turned said every sense disquieted: "touch whose soul plot sin. kaikeyi touch not. loving wife friend ne'er would look thee; ne'er day aught retinue; virtuous thoughts restrain whose selfish heart seeks gain. hand laid mine dame steps took around flame links life mine hereafter resign. bharat darling son joy rule art ne'er funeral offerings paid false hand approach shade." dust upon hung monarch kausalya clung mournful steps slow turned palace worn woe. one whose hand touched fire slain brahman ire felt heart sorrow torn still thinking son forlorn. step torture road traces chariot showed shadowed sun grows dim care anguish darkened him. raised cry woe distraught son thought. judging car sped beyond city said: "i still behold foot-prints made good horses conveyed son afar: marks see high-souled rama he? ah son! first best pleasant couches wont rest limbs perfumed sandal fanned many beauty tender hand: lie log stone beneath pillow thrown leave morn earthy bed neglected dust o'erspread flood sigh pant comes forth husband elephant? men make woods home shall see long-armed hero roam roused bed though lord semblance friendless thrall. janak dear child ne'er met aught save joy comfort yet reach to-day forest worn wearied brakes thorn. ah gentle girl woods unskilled heart dread filled wild beasts' deep roaring whose voices lift shuddering hair! kaikeyi glory gain widow queen begin reign: power live brave son nigh." pouring forth laments king girt people crowded ring entered noble bower like one new-bathed funeral rites done. where'er looked naught met gaze empty houses courts ways. closed temples: countless feet longer trod royal street thinking son viewed men weak worn woe-subdued. sinks sun cloud passed wept aloud within house dwelling banished three brave rama vedehan bride lakshman brother side: like broad still waters king birds ply wing swooped heaven borne away glittering snakes made gay. choking sobs voice half spent king renewed sad lament: broken utterance faint low scarce could speak words woe: "my steps rama mother guide place kausalya side: heart know little respite woe." warders palace led monarch words said queen kausalya bower laid reverential care. rested bed still soul disquieted. grief tossed arms high lamenting piteous cry: "o rama rama " said "my son hast forsaken me. high bliss awaits favoured men left living ayodhya whose eyes shall see son returning time o'er." came night whose hated gloom fell like night doom. midnight dasaratha cried queen kausalya side: "i see kausalya; lay gentle hand mine pray. rama left home sight went returns to-night." kausalya saw monarch lie drooping frame failing eye banished son distressed sad words lord addressed: "kaikeyi cruel false vile cast venom guile rama lord men ravage like snake set free; soul alarm like dire serpent bent harm triumph crowns dark intent rama wild sent. ah doomed stray begging food day day enslaved kaikeyi boon comfort still. chose cruel hate hurled high estate brahmans moon new cast ground demons' due. long-armed hero like lord nagas bow sword begins ween forest life lakshman faithful wife. ah fare exiles moved queen kaikeyi hast sent forests abide bred delights woe untried? far banished lives young fair fruit hung deprived rank suits live grain roots? years woe passed glad hour come last shall see children dear rama wife lakshman here! shall ayodhya wild glee mighty heroes see decked wreaths banners wave welcome home true brave? beautiful city view happy eyes lordly two returning joyful main dear moon full again? like mighty bull leads cow exulting meads rama city ride strong-armed sita side? ten thousand thousand meet crowd ayodhya royal street grain joyous welcome throw upon sons tame foe? delight shall youthful bands brahman maidens hands bear fruit flowers goodly show circling round ayodhya go? ripened judgment sage godlike blooming age shall virtuous son appear like kindly rain hearts cheer? ah former life ween hand mine base mean dried udders kine left thirsty calves pine. hence lion robs cow kaikeyi makes childless exulting feebler foe rend son cherished so. scripture skilled every grace soul filled. joy life give robbed would live: yea days dark drear darling near lakshman brave heart cheer. son mourn yearn quenchless flames anguish burn kill pain summer noontide blaze glorious day-god rays consumes parching plain." kausalya ceased sad lament beauteous dames excellent. sumitra duty clave righteous words answer gave: "dear queen noble virtues grace son men first place. dost shed tears woe bitter grief lamenting so? rama leaving royal sway hastened woods away 'tis high-souled father sake premise break. path duty clings lordly fruit hereafter brings-- path righteous cleave-- dear queen shouldst grieve. lakshman blameless-souled high course hold mighty bliss shall wait tenderly compassionate. sita bred tender care well knows toils await love part rama virtuous heart. son world banner fame unfurled; true modest careful vow left aim now? sun mark mighty soul wisdom sweetness self-control spare pain face limb soft radiance shine him. forest glades shall spring soft auspicious breeze bring tempered heat cold play around ever night day. pure cold moonbeams shall delight hero sleeps night soothe soft caress fond parent tenderness. bravest brave heavenly arms brahman gave fierce suvahu dyed plain life-blood rama slain. still trusting right arm hero son fear harm: father palace wild woods dauntless be. whene'er lets arrows fly stricken foemen fall die: prince peerless worth weak keep sway earth? sweet pure soul beauty charm hero heart warlike arm soon redeem rightful reign woods comes again. brahmans prince head king-making drops shall quickly shed sita earth fortune share glories await heir. forth chariot swept crowd thronged ayodhya wept agonizing woe distressed. hermit mantle dressed guise sita lakshmi went none glory prevent. yea naught high hard whose steps guard lakshman best draws bow spear shaft sword rejoiced go. wanderings forest o'er eyes shall see son quit faint heart grief dispel queen truth tell. son returning moonlike thence shall feet reverence blest blameless lady shalt see head touch bow yea shalt see son made king returns triumphing happy eyes brim tears joy look him! blameless lady shouldst whole sad people console: tender heart allow bitter grief harbour now? long banks cloud distil water see hill shall drops rapture run glad eyes see son returning lowly bends greet girt friends." soothing kindly eloquent every hopeful argument kausalya heart sorrow rent fair queen sumitra ceased. kausalya heard pleasant plea grief began leave free light clouds autumn flee watery stores decreased. tender love people drew follow rama brave true high-souled hero went forth home banishment. king friends obeyed turned homeward prayed. yet people turned back still close rama chariot track. ayodhya dwelt fond affection felt decked grace glories high dear full moon every eye. though much people prayed wept kakutstha son purpose kept still journey would pursue keep king father true. deep hero bosom sank love whose signs glad eye drank. spoke cheer dear children loving tone: "if ye would grant fond desire give bharat love entire reverence shown dwell within ayodhya wall. kaikeyi darling son virtuous career run ever bound duty chain consult weal bliss gain. judgment old years child hero virtues meek mild fitting lord cheer people remove fear. kingly gifts abound noble found: imperial prince well proved tried-- obey lord guide. grant pray boon ask: please king still task fond heart remain far wood feel pain." showed tread path filial duty led people round thronged dear rama empire longed. still attached followers grew rama brother drew people virtues' ties lamenting tear-dimmed eyes. saintly twice-born triply old glory knowledge seasons told hoary heads shook bowed voices raised spake aloud: "o steeds best noblest whirl swiftly rama car go return: call you: master kind true. speechless things swift hear naught match horse ear generous steeds return hear cry us. vow keeps firm sure duty makes spirit pure. back chief! wood-ward hence; back royal residence!" soon saw aged band. exclaiming misery stand sad cries around rang swift chariot rama sprang. still upon journey bent sita lakshman went hero old men side suiting shortened stride. could pass twice-born throng weariedly walked along: pitying heart tender eye could chariot fly. steps rama viewed still onward course pursued woe shook troubled heart burnt grief spoke speech-- "with rama wood brahmans go brahmanhood: borne aged shoulders see fires worship go thee. bright canopies lend shade vajapeya rites displayed plenteous store borne behind like cloudlets autumn wind. shelter sun hast lest fury burn brow sacrificial shades bear shall aid noontide glare. hearts ever loved pore sacred text vedic lore beloved turn life forests yearn. deep aged bosoms lies vedas' lore wealth prize still like wives home shall dwell whose love truth protect well. follow hearts bent; need plan argument. else duty law slight following following right. noble prince retrace way: hear us rama lay many tears many prayers aged heads swan-white hairs low dust feet; hear us rama entreat. full many run sacred rites begun. unfinished yet rites remain; finished turn again. rooted life things move deep affection prove. warmed love glow sue favour show lowly bush towering tree would follow love thee. bound root must remain; but--all can--its boughs complain wild wind rushes tells woe groan sigh. air gay birds flit foodless melancholy sit together branch call whose kind heart feels all." wailed aged brahmans bent turn back wild lament seemed tamasa aid checking progress prayed. sumantra chariot freed ready hand weary steed; groomed utmost heed limbs bathed dried led forth drink feed pleasure grassy mead fringed river side. rama chief raghu race arrived delightful place looked sita first lakshman spake lord men: "now first shades night descend since wilds steps bend. joy brother! grieve dear home leave. woods unpeopled seem weep around us tenants creep fly lair den nest bird beast seek rest. methinks ayodhya royal town dwells sire high renown men dames to-night mourn us vanished sight. virtues cling fond affection king brave true bharat satrughna too. sire mother feel deep sorrow o'er bosom steal lest mourning us oppressed fears blind eyes endless tears. yet bharat duteous love show sweet comfort hours woe kind words hearts sustain suggesting duty bliss gain. mourn parents more: count dear bharat virtues o'er kind love care dispel doubts well. duty wouldst shun following hast nobly done; else bravest need band around wife guard stand. first night thirst slake water take: brother decides though varied store wood provides." said lakshman addressed turn sumantra: "be diligent to-night friend due care horses tend." sun set: sumantra tied noble horses side side gave store grass liberal hand rested near strand. paid holy evening rite around fell night charioteer lakshman aid lowly bed rama laid. lakshman rama bade adieu sita side threw limbs upon leafy bed care upon bank spread. lakshman saw couple slept still strand watch kept still sumantra conversed rama varied gifts rehearsed. night watched sought repose till earth sun arose: sumantra stayed awake still rama virtues spake. near river grassy shore herds unnumbered wandered o'er repose untroubled rama found people lay around. glorious hero left bed looked sleeping crowd said lakshman lucky line marked bliss surest sign: "o brother lakshman look reclining roots trees; care house home resigned caring us heart mind people city yearn see us home return: quit lives consent never leave firm intent. come unconscious sleep let us upon chariot leap swiftly journey speed naught progress impede fond citizens roam far ikshvaku ancient home sleep 'neath bush tree following still love me. prince tender care heal self-brought woes people feel never let subjects share burthen forced bear." lakshman chief replied stood like justice side: "thy rede sage well commend: without delay car ascend." rama sumantra spoke: "thy rapid steeds pray yoke. hence forest go: away lord slow." sumantra urged utmost speed yoked car generous steed hand hand applied came chief cried: "hail prince mighty arms adorn hail bravest chariot-borne! sita brother mayst mount: car ready now." hero clomb car haste: bow gear within placed quick eddying flood passed tamasa whose waves run fast. soon touched farther side strong-armed hero glorified found road wide clear e'en timid naught could fear. crowd might misled rama sumantra said: "speed north hasten back returning former track people learn course follow: drive turn." sumantra chief behest quick task addressed; near rama came showed chariot ready road. sita princely two o'er line raghu threw glory ever bright new upon chariot stood. sumantra fast faster drove horses fleetness strove still onward distant grove hermit-haunted wood. people morn shone fair arose find rama there. fear numbing grief subdued senses multitude. woe-born tears running fast around eyes cast sadly looked found trace rama searching every place. bereft rama good wise drooping cheer weeping eyes woe-distracted sage gave vent sorrow wild lament: "woe worth sleep stole sense beguiling influence look vain broad chest stalwart limb! could strong-armed hero deceiving abandon us? people devoted see yet woods hermit flee? wont hearts cheer fond sire children dear -- pride raghu race fly us desert place! let us death prepare last great journey fare; rama dear lord bereft profit lives left? huge trunks trees around us lie roots branches sere dry come let us set logs fire throw bodies pyre. shall speak? say followed rama way mighty chief whose arm strong sweetly speaks thinks wrong? ayodhya town sorrow dumb without lord see us come hopeless misery strike elder child dame alike. forth peerless chief came whose mighty heart aye same: reft love shall returning dare town see?" complaining varied cry tossed aged arms high sad hearts grief wrung like cows sorrow young. followed road traces chariot showed length traces failed deep despair hearts assailed. chariot marks discerned hopeless sages backward turned: "ah this? more? fate stops way o'er." wearied hearts grief shame took road came reached ayodhya city side side naught care. troubled spirits quite cast looked upon royal town eyes oppressed woe tears began flow. rama reft city wore look beauty like dull river lake garud robbed every snake. dark dismal moonless sky sea whose bed dry sad every pleasure dead saw town disquieted. houses high vast stores precious wealth massed melancholy brahmans passed hearts anguish cleft: aloof came near stranger kinsman dear showing faces blank drear one joy left. forth rama went back town steps bent seemed death touched chilled hearts piercing sorrow filled. several mansion came girt children dame sad eyes water shed o'er cheek torrents spread. joy fled: oppressed cares bustling trader showed wares. shop lost brilliant look householder forbore cook. hand joy earnings told none cared win wealth gold scarce youthful mother smiled see first new-born child. every house woman wailed returning lord assailed keen taunt piercing like steel bids tusked monster kneel: "what wedded dame house home dearest aim son bliss gathered store whose eyes rama look more! one earth one man alone real worth lakshman follows true good rama sita wood. made holy time deem pool fountain lake stream great kakutstha son shall choose water bath use. forest dark lovely trees shall yearn kakutstha son please; mountain peak woody hill mighty flood mazy rill rocky height shady grove blest feet rama rove shall gladly welcome best honoured guest. trees clustering blossoms bear bright-hued buds gem hair heart rama shall delight cheer breezy height. upland slopes show fairest roots fruit grow wealth fling ere due hour ripening. earth-upholding hill crystal water shall distil floods shall displayed many thousand-hued cascade. rama stands naught fear danger comes near; live depend world support lord friend. ere distant wilds stray let us rama speed away rich reward wait serve prince soul great. attend sita there; raghu son special care." city dames grief distressed lords addressed: "rama shall guard guide sita us provide. would care linger sad dark drear? mid mourners hope bliss poor soulless town like this? queen kaikeyi treacherous sin lord expelled kingdom win heed sons golden store life prize more. seduced lust sway lord son could cast away would leave unharmed base defiler royal race? swear children dear dwell servants here; queen kaikeyi live reign realm remain. bowed oppressive hand helpless lordless godless land cursed kaikeyi guilt fall swift destruction seize all. rama forced home fly king sire surely die king breathed last ruin doubtless follow fast. sad robbed merits drug cup drink poisoned mixture share exiled rama lot seek land knows not. reason false pretence drove rama sita lakshman hence bharat given like cattle shambles driven." house women pained loss rama still complained sank rest lord day night sky held sway. fires worship cold text hummed tale told shades midnight gloom came enveloping mournful town. still sick heart women shed son husband fled rama tears disquieted: child loved he. ayodhya feast music song dance ceased merriment glee every merchant store closed erst glittering wares exposed like dried sea. rama ere night fled o'er many league road sped till course onward held morn shades night dispelled. rites holy dawn paid country round surveyed. saw still hurried steeds swift arrows flew hamlets groves blossoms fair fields showed tillers' care clustered dwellings near words peasants reached ear: "fie lord king whose soul yielded love control! fie vile kaikeyi! shame malicious sinful dame keenly bent cruel deeds bounds right virtue heeds wicked art sent good prince banishment wise tender-hearted ruling well senses woods dwell. ah cruel king! heart steel son love could feel sinless rama parts darling people hearts." words heard peasants say dwelt hamlets way lord realm right kosala pursued flight. auspicious flood last vedasruti stream passed onward place sped saint agastya tenanted. still many hour hied crossed stream whose cooling tide rolls onward till meets sea herd-frequented gomati. borne rapid horses o'er reached river shore. syandika whose swan-loved stream resounded peacock scream. journeyed road videhan bride showed populous land manu old king ikshvaku gave hold. glorious prince lord men looked charioteer voiced like wild swan loud clear spake words bade hear: "when shall returning feet father mother meet? shall lead hunt bloomy woods sarju shore? eagerly long ride urging chase sarju side. royal saints seen blame monarch matchless game." speeding --no rest stay -- ikshvaku son pursued way. oft sweet voice silence broke varied themes spoke. wide fair extent kosala hero went. toward ayodhya back gazed cried suppliant hands upraised: "farewell dear city first place protected kakutstha race! gods temples dwell keep ancient citadel! debt sire free well-loved towers see coming wild retreat mother father meet." burning grief inflamed eye right arm raised high hot tears cheek bedewed addressed mournful multitude: "by love tender pity moved love well proved; turn joy win success hands begin." high souled chief bent circling steps around went bitter wailing departed several way. like great sun engulfed night hero sped beyond sight still people mourned fate wept aloud disconsolate. car-borne chieftain passed bound kosala delightful ground grain riches bless land people give liberal hand: lovely realm unvexed fear countless shrines stakes appear: mango-groves gardens grow streams pleasant water flow: dwells content well-fed race countless kine meadows grace: filled voice praise prayer: hamlet worth monarch care. three-pathed ganga rolled heavenly waters bright cold; o'er pure breast weeds spread banks hermit-visited. car-borne hero saw tide ran eddies multiplied charioteer addressed: "here bank to-day rest. distant river see! grows lofty ingudi blossoms thick every spray: rest charioteer to-day. queen floods gaze whose holy stream highest praise deer bird glittering snake god daitya bard pastime take." sumantra lakshman gave assent steeds thither went. rama reached lovely tree sita lakshman alighted car: speed sumantra loosed weary steed. hand hand reverence laid stood near rama shade. rama dear friend renowned fame nishada lineage came guha mighty chief adored land sovereign lord soon heard prince renowned resting nishada ground begirt counsellor peer many honoured friend drew near. soon monarch came view rama lakshman toward flew. guha sight distressed arms around hero pressed laid hands upon head bowed lotus feet said: "o rama make wishes known kingdom own. mighty-armed ever see guest dear me?" placed dainty fare every flavour rich rare brought forth gift honoured guest chief addressed: "welcome dear prince whose arms strong; lands belong. servants lord art thou; begin good king empire now. see various food placed cups drink sweets taste soft beds hither borne horses grass corn." guha pressed prayed raghu son answer made: "'twas aye care heart please honour love courtesies friendship brings greet guest humbly feet." hero spake round king shapely arms wound: "guha see well dwell; health bliss wealth attend realm thyself every friend. friendly gifts bound refuse must decline. grass bark hide wear woodland roots fruit fare duty heart set; seek woods anchoret. little grass corn feed horses--this need. favour king alone shall honour due shown. good steeds brought sire supremely dear; kind attention paid honour highly please." guha quickly bade train give water steeds grain. rama ere night grew dark paid evening rites dress bark tasted water strand drawn stream lakshman hand. lakshman observance meet bathed beloved brother feet rested maithil spouse: sat 'neath distant boughs. guha bow sat near lakshman charioteer prince conversing kept faithful watch rama slept. dasaratha glorious heir lofty soul wisdom rare reclining sita beside river lay-- troubles e'er seen whose life life bliss been-- night beneath branches green passed pleasantly away. lakshman still vigil held unaffected love impelled guha whose heart sight distressed words like prince addressed: "beloved youth pleasant bed brought spread; prince eyelids close heal fatigue sweet repose. men labour trained hardship hast ne'er sustained. night watch keep guard kakutstha son asleep. world breathes one dear raghu son. words speak heroic youth true: swear truth. dear grace supreme renown trust wishes crown. shall life rich store obtain merit blest joy gain. raghu son sita lie entranced happy slumber trusty bow hand guard dear friend band. oft forests range naught therein new strange. could equal might oppose four-fold army led foes." royal lakshman made reply: "with stand guardian nigh whose faithful soul regards right fearless well might rest to-night. rama lays head sita lowly bed -- sleep? care life aught that bright fair? behold conquering chief whose might match gods fiends fight; sita rests head asleep grass beneath spread. devotion text prayer many rite performed care chief father sons shines well marked like favouring signs. brief brief monarch life dear son forced flee; quickly widowed state mourn lord disconsolate. mourner wept fill; cries anguish still: king hall dame o'ercome weariness woe dumb. first sad night grief ween death sorrowing queen: scarce kausalya left alive; mother scarce survive. heart fain break lingers satrughna sake kausalya mother chief must sink beneath chilling grief. town countless thousands fill whose hearts love rama thrill -- world delight rich fair -- grieved king death share. hopes fondly cherished crossed ayodhya throne rama lost -- mournful cries late late! king sire meet fate. sire passed away happy lot allowed every pious care part funeral rites bear. joy last -- years forest exile past -- turn ayodhya town dwell keeps promise well!" hero mighty-souled wild lament sorrow told faint load lay hours darkness passed away. prince impelled zeal loved brother prompt feel strong yearnings people weal words truth outspake king guha grieved see woe heart-stricken gave tears flow tormented common blow sad wounded snake. soon shades night fled uprising lowly bed rama famous broad chest brother lakshman addressed: "now swift upsprings lord light fled venerable night. dark-winged bird kodl calling topmost bough sounding thicket nigh heard peacock early cry. come cross flood seeks sea swiftly flowing jahnavi." king guha heard speech agreed called minister speed: "a boat " cried "swift strong fair rudder oars men prepare place ready shore bear pilgrims quickly o'er." guha spake: followers bestirred master call; told king ready manned gay boat waited near strand. guha hand hand applied reverence rama cried: "the boat ready shore: tell aid more? lord men waits cross flood seeks sea. godlike keeper vow embark: boat ready now." rama lord glory high king guha made reply: "thanks gracious care lord: let gear placed board." bow-armed chief mail encased bound sword quiver waist sita near hied broad river shelving side. raised palms charioteer lowly reverence drawing near cried rama good true: "now remains do?" right hand answering hero touched friend: "go back " said "and king watchful care attend. far sumantra wast guide; ayodhya turn " cried: "hence seek leaving steeds car foot wood stretches far." sumantra grieving heart heard hero bid part bravest brave ikshvaku son answer gave: "in world men tell naught match deed heroes wrought-- brother wife thrall-like lead forest life. meet reward fruit repays holy lore saintlike days tender soul love truth woe like afflicts youth. roaming forest boughs dear brother spouse shalt richer meed glory gain three worlds confessed reign. sad fate rama: abandoned repelled must serve thralls kaikeyi imperious wicked born ill." cried faithful charioteer raghu son rede peer fast departing road -- long tears anguish flowed. rama tears dried lips water purified soft accents sweet clear addressed charioteer: "i find heart friend like faithful ikshvaku line. still first view object keep ne'er sire weep. world far-ruling king old wild sorrow sting; love great burthen worn weak: deem cause speak whate'er high-souled king decrees loved kaikeyi heart please yea order without demur must obey alone great monarchs reign ne'er wish formed vain. sumantra well provide check king tried: let heart sorrow pine: care faithful friend thine. honoured king father greet words repeat whose senses controlled untired till grief old; "i sita lakshman sorrow monarch altered lot: us roam ayodhya home fourteen years quickly fly happy hour soon nigh lord shalt see lakshman maithil dame me." soothed charioteer father mother dear let queens message learn kaikeyi chiefly turn. loving blessings three lakshman sita mother queen kausalya greet reverence sacred feet. add prayer mine: "o king; send quickly forth bharat bring set royal throne decree made own. upon throne placed fond arms round laced aged heart cease ache bitter pangs rama sake." say bharat: "see treat queens observance meet: care king receives show alike every dame. obedience father chooses throne fill earn store bliss world come this.' " rama bade sumantra go thoughtful care instructed so. sumantra message heard spake passion stirred: "o deep feeling mar aught speech fond devotion taught forgive whate'er wildly speak: love strong tongue weak. shall deprived return mournful town see: sick heart people rama roams afar. woe deep brook empty car look hosts whose chiefs slain one charioteer comes home again. day ween food forsworn multitude thinking hosts aid art dwelling wild wood shade. great despair shriek woe uttered saw go come none beside hundred-fold multiplied. kausalya say: "o queen took son away brother left well: weep him; woe dispel?" false tale cannot frame yet speak truth grieve dame? shall horses fleet bold hand mine hold bear others wont whirl car wherein ikshvaku children are! without prince cannot cannot ayodhya go. deign rama relent let share banishment. prayers move heart wilt quit depart flames shall end car deserted reft thee. wild wood foes near dangers check vows austere borne car attend danger care end. dear sake love skill guides steed curbs will: soon forest life pleasant love thee. horses near dwell serve forest well service miss due reward highest bliss. orders stray heart head obey prepared without sigh lose ayodhya sky. one defiled hideous sin never pass within ayodhya city king unless beside bring. one wish mine ask banishment o'er car bear lord triumphant home restored. fourteen years spent swift light-winged moments flee; years without told magnified hundred-fold. kind lord servant leave master son would cleave path pursue devoted tender true." sumantra made varied plaint wept prayed. raghu son whose tender breast felt servants addressed: "o faithful servant well heart knows attached true art. hear words speak know town bid go. soon kaikeyi youngest queen coming town seen doubt mind oppress rama roams wilderness. dame heart content proof rama banishment doubt virtuous king faithless oath swore. chief cares youngest amid queens see bharat son securely reign o'er rich ayodhya wide domain. mine monarch sake journey homeward take bade repeat word lips hast heard." spake prince strove cheer sad heart charioteer royal guha said words wise spirited: "guha dear friend meet people throng calm retreat: must live strict recluse mould life hermits' use. ancient rule accept good ascetics gladly kept. go: bring fig-tree juice matted coils hair tie." quick guha hastened produce king son sacred juice. rama long locks made lakshman hermit braid. two royal brothers coats bark matted hair transformed lovely likeness stood hermit saints love wood. rama brother bold pious anchorite enrolled obeyed vow hermits take friend king guha spake: "may people treasure army share fenced forts constant care: attend all: supremely hard sovereign task watch guard." ikshvaku son good brave last farewell guha gave lakshman bride determined way hied. soon viewed upon shore bark prepared waft o'er impetuous ganga rolling tide lakshman chieftain cried: "brother embark; hand extend gentle aid sita lend: care trembling footsteps guide place lady side." lakshman heard prepared aid brother words swift obeyed. within bark placed dame side hero came. next lakshman elder brother lord brightest glory board breathing prayer blessings meet priest warrior repeat car-borne lakshman bent well-pleased heads reverent hands sita dipped scripture bids water sipped farewell wise sumantra said guha train led. rama took board stand urged vessel land. swift vigorous arms impelled onward course vessel held guided helmsman dashing waves ganga flew. half way across flood came sita free spot blame reverent hands together pressed goddess stream addressed: "may great chieftain springs dasaratha best kings protected care fulfil prudent father royal will. forest spent fourteen years banishment dear brother home lord shall see. returning blissful day mine offerings pay dear queen whose waters gently flow canst blessed gifts bestow. three-pathed queen though wandering waves descend brahma sphere spouse god o'er floods supreme though rolling glorious stream. fair queen head shall bend shall hymns praise ascend brave lord shall turn joyful o'er kingdom reign. win grace queen divine hundred thousand fairest kine precious robes finest meal among brahmans deal. hundred jars wine shall flow home queen go; flesh corn rice delighted sacrifice. hallowed spot holy shrine stands fair shores fane altar banks shall share offerings thanks. lakshman free harm blameless strong arm reseek ayodhya wild blameless lady undefiled!" praying husband sake faultless dame ganga spake right bank vessel flew whose heart right true. soon bark crossed wave lion leader brave leaving vessel strand wife brother leapt land. rama prince addressed filled joy sumitra breast: "be alike guard aid peopled spot lonely shade. sumitra son precede: let sita walk shalt lead. behind place shall guard maithil dame thee. woe stranger yet toil grief till met; fair videhan assay pains forest life to-day. to-day tender feet must tread rough rocky wilds around spread: tilth gardens grow crowding people come go." hero ceased: lakshman led obedient words said: sita followed came raghu pride lord men. sita walking o'er sand sought forest bow hand still lingering glances threw yet sumantra stood view. sumantra watchful eye royal youths could spy turned spot whereon stood homeward guha wood. still brothers forced way sweet birds sang every spray though scarce eye path could find mid flowering trees creepers twined. far princely brothers pressed stayed feet length rest beneath fig tree mighty shade countless pendent shoots displayed. reclining ease saw far beneath fair trees lake many lotus bright bore name lovely sight. rama wife attention drew lakshman charming view: "look brother look fair flood glows lotus flower bud!" drank water fresh clear shafts slew deer. fire boughs made haste flame meat placed. raghu sons sita shared hunter meal hands prepared counselled spreading tree shelter home be. evening rites duly paid reclined beneath leafy shade lakshman spake rama best glad people breast: "now first night closed day saw us country stray parted charioteer; yet grieve brother dear. henceforth night others sleep must careful vigil keep watching sita welfare dear life depends us. bring leaves lie around spread upon ground lowly beds lie let talk night go by." ground leaves o'erspread press royal bed rama lakshman conversed many pleasant tale rehearsed: "this night king " cried "alas! broken sleep sadly pass. kaikeyi content mistress wish she. fiercely empire yearns bharat home returns greed even bring destruction lord king. feeble eld reft aid expelled soul enslaved love thrall obedient kaikeyi call? muse upon woe wisdoms overthrow love methinks greater might stir heart gain right. wisdom lore untaught could beauty prayer bought quit obedient son loves sire done! bharat kaikeyi child alone wife enjoy throne blissfully rule maintain o'er happy kosala domain. bharat single lot fall kingdom power fails king length days rama forest strays. whoe'er neglecting right gain lets conquering love soul enchain like dasaratha lot comes woe feet tarry not. methinks last royal dame dear lakshman secured aim see husband dead son enthroned rama fled. ah me! fear lest borne away frenzy success slay kausalya wicked hate bereft disconsolate; aye striven sumitra devotion given. hence lakshman ayodhya speed returning hour need. sita steps bend dandak mighty woods extend. guardian kausalya now: friend guardian thou. strong hate vile kaikeyi lead many base unrighteous deed treading mother 'neath feet bharat holds royal seat. sure antenatal time children kausalya crime torn mothers' arms away hence mourns evil day. child toil would spare tending long pain care; hour fruitage lost son ah woe me. lakshman matron e'er son doomed sorrow bear mother heart rend anguish never end. sarika methinks possessed love glows rama breast. tale told us addressed stricken parrot thus: "parrot capturer talons tear yet alone flutterest mouth closed me:" cried bird free. reft son childless woe mother tears ever flow: ill-fated doomed grief strive aid derive? pressed care cannot rise sorrow flood wherein lies. righteous wrath single arm could bow protect harm ayodhya town earth: hero prowess worth? lest breaking duty law sin lose heaven strive win forest life today choose kingly state power refuse." mourning lonely spot troubled chief bewailed lot filled tears eyes ran o'er; silent sat spake more. ceased loud lament like fire whose brilliant might spent great sea sleeps wave lakshman consolation gave: "chief brave bear bow e'en ayodhya sunk woe departure reft light gloomy moonless night. unfit seems chief shouldst afflict soul grief sita heart consign deep despair well mine. raghu son could live one hour deprived thee: without arm save like fish deserted wave. although mother dear meet satrughna king sweet heaven feed mine eye nothing wert by." sitting ease glances fell upon beds constructed well sons virtue laid limbs beneath fig tree shade. night heroes spent boughs o'er bent sun glory spread upstarting place sped. spot made way dense wood round lay yamuna swift waters glide blend ganga holy tide. charmed prospect ever new glorious heroes wandered full many spot pleasant ground rejoicing gazed around eager eye heart ease countless sorts flowery trees. day half-way sped lakshman rama said: "there dear brother turn eyes; see near prayag smoke arise: banner lord flames dwelling saint proclaims. near place steps bend yamuna ganga blend. hear mark deafening roar chafing floods together pour. see near us ground left dry logs labouring woodmen cleft tall trees blossom near saint bharadvaja home appear." bow-armed princes onward passed sun sinking fast reached hermit dwelling set near rushing waters met. presence warrior scared deer birds fared struck unwonted awe: bharadvaja cot saw. high-souled hermit soon found girt dear disciples round: calm saint whose vows well wrought whose fervent rites keen sight bought. duly flames worship blazed rama hermit gazed: suppliant hands hero raised drew nearer holy man companions began declaring name race sought distant place: "saint dasaratha children rama lakshman come thee. good wife janak springs best fair videha kings; lonely wilds faultless dame pure grove came. younger brother follows still banished father will: sumitra son bound vow -- roams wood beside now. sent father forth rove seek saint holy grove lives hermits lead upon fruits berries feed." bharadvaja prudent-souled heard prince tale unfold water bade bring bull honour-gifts dishes full drink food varied taste berries roots placed great ascetic showed cottage guests' abode. saint honours gladly paid rama thither strayed compassed sat birds deer many hermit resting near. prince received service kind sat rejoiced mind. bharadvaja silence broke words duty spoke: "kakutstha royal son hadst sought grove knew ere now. mine ears heard story sent without sin banishment. behold prince ample space near mingling floods embrace holy beautiful clear: dwell us happy here." bharadvaja addressed rama whose kind tender breast living things would bless save gracious words answer gave: "my honoured lord tranquil spot fair home hermits suits not: neighbouring people seek us know near: eager wish look videhan dame see crowd rustics intrude upon holy solitude. provide gracious lord pray quiet home lies away videhan spouse dwell tasting bliss deserved well." hermit heard prayer made: earnest thought stayed words like expressed answer chief request: "ten leagues away stands hill mayst live will: holy mount exceeding fair; great saints made dwelling there: great langurs thousands play bears amid thickets stray; wide-known chitrakuta name rivals gandhamadan fame. long man hill seeks gazes upon sacred peaks holy things soul gives pure thought evil lives. hundred autumns fled many saint hoary head spent pure life prize deep devotion skies: best home ween retreat far ways men sweet: let years exile flee hermitage me." bharadvaja spake trained lore duty entertained princes dame pressed friendly gifts every guest. prayag hero went saw saint preeminent varied speeches heard said: holy night o'er heaven spread. rama took toil oppressed sita brother rest; night sweet content bharadvaja grove spent. dawn dispelled night rama approached anchorite addressed holy sire whose glory shone like kindled fire: "well spent truthful sage night within hermitage: let lord guests permit new home grove quit." saw morning break answer bharadvaja spake: "go forth chitrakuta hill berries grow sweets distil: full well deem home suit rama strong resolute. go forth chitrakuta seek famed mountain varied peak. wild woods gird round creatures chase found: glades shalt see appear vast herds elephants deer. sita shalt delight gaze upon woody height; expanding heart look river table-land brook see foaming torrent rave impetuous mountain cave. auspicious hill! day long lapwing cry kodl song make listen gay: fresh fair see elephants deer roam free hermit stay." princely tamers foes passed night calm repose hermit bent reverence way went. high favour bharadvaja showed blessed ready road. fond looks fathers throw sons go. spake saint glory bright rama peerless might: "first lords men direct feet yamuna ganga meet; swift kalindi go whose westward waves ganga flow. shalt see lovely shore worn feet hasten o'er raghu son raft prepare cross sun born river there. upon farther bank tree near landing wilt see. blessed source varied gifts green boughs fig-tree lifts: tree countless birds abide syama name known far wide. sita revere holy shade: prayers blessing prayed. thence league way pursue dark wood shall meet view tall bamboos foliage show gum-tree jujube grow. chitrakuta oft trodden path smooth soft burning woods traveller scare pleasant green fair." guests road learned back cot hermit turned rama lakshman sita paid reverent thanks courteous aid. rama spake lakshman saint left lords men: "great store bliss sooth love hermit showers." wisely talked lion lords together walked kalindi woody shore; gentle sita went before. reached flood whose waters flee rapid current sea; minds thought gave counselled cross wave. length logs together laid mighty raft brothers made. dry bamboos across tied grass spread side side. great hero lakshman brought cane rose-apple boughs wrought trimming branches smooth neat sita use pleasant seat. rama placed thereon dame touched momentary shame resembling glorious mien all-thought-surpassing fortune queen. rama hastened dispose place skins bows fair videhan laid coats ornaments spade. sita set board gear duly stored heroes vigorous hand pushed raft left land. half way raft made sita kalindi prayed: "goddess whose flood traverse grant lord keep vow. shall bleed thousand kine hundred jars shall pour wine rama sees town old ikshvaku children reign." kalindi stream sued prayed suppliant attitude. river bank dame fervent supplication came. left raft brought o'er thick wood clothed shore fig-tree syama made way cool verdant shade. sita viewed best trees reverent spake words like these: "hail hail mighty tree! allow husband complete vow; let us returning entreat kausalya sumitra meet." hands together placed around tree duly paced. rama saw blameless spouse suppliant holy boughs gentle darling heart lakshman spake apart: "brother way led; let sita close behind tread: best men grasp bow hindmost three go. fruits soe'er fancy take flowers half hidden brake janak child forget gather brake bough." fared. tender dame asked rama walked name every shrub blossoms bore creeper tree unseen before: lakshman fetched sita prayer boughs tree clusters fair. janak daughter joyed see sand-discoloured river flee glad cry many bird saras swan heard. league brothers travelled forest noble game slew: beneath trees meal dressed sat eat rest. delightful shade elephants unnumbered strayed peacocks screamed monkeys played wandered delight. river side found pleasant spot level ground smooth fair around lodging night. rama morning rose called lakshman gently repose: "awake pleasant voices hear forest birds warble near. scourge foes longer stay; hour come speed away." slumbering prince unclosed eyes brother bade rise compelling timely cry fatigue sleep rest fly. brothers rose sita too; pure water stream drew paid morning rites followed still road chitrakuta hill. rama took road lakshman morning glowed videhan lady cried sita fair lotus-eyed: "look round dear; flowery tree touched fire morning see: kinsuk frosts fled -- glorious wreaths red! bel-trees see loved men hanging boughs every glen. o'erburthened fruit flowers: plenteous store food ours. see lakshman leafy trees where'er make home. hangs work labouring bees ponderous honeycomb. fair wood us spread startled wild-cock cries: hark flowers soft tread peacock voice replies. elephants roaming free sweet birds' songs loud glorious chitrakuta see: peaks cloud. fair smooth ground stands displayed begirt many tree: brother holy shade happy shall be!" rama lakshman sita spoke raising suppliant hands speech woodland dwelling met valmiki ancient anchoret: "o saint mountain takes mind creepers trees every kind fruit roots abounding pleasant life offers us: fain would stay pass season blithe gay." great saint duty trained honour gladly entertained: gave guests welcome fair bade sit rest rama mighty arm chest faithful lakshman addressed: "brother bring hither wood selected timber strong good build therewith little cot; heart rejoices spot lies beneath mountain side remote water well supplied." sumitra son words obeyed brought many tree deftly made branches forest cut rama bade leafy hut. rama cottage stood fair firmly built walled wood lakshman spake whose eager mind brother inclined: "now lakshman cot made must sacrifice duly paid us lengthened life hope venison antelope. away bright-eyed lakshman speed: struck bow deer must bleed: scripture bids must slight duty commands rite." lakshman chief whose arrows laid foemen low word obeyed; rama addressed swift performer hest: "prepare venison hast shot sacrifice cot. haste brother dear hour day certain power." glorious lakshman took buck arrow wood struck; bearing mighty load came laid kindled flame. soon saw meat done juices ceased run broiled carcass lakshman spoke rama best men: "the carcass buck entire ready dressed upon fire. sacred rites begun please god godlike one." rama good ritual trained pure bath thoughts restrained hasted verses repeat make sacrifice complete. hosts celestial came view rama cot withdrew sweet sense rapture stole unequalled hero soul. paid visvedevas due. rudra right vishnu wonted blessings protect new-built home neglect. voice repressed breathed prayer bathed duly river fair gave good offerings remove stain sin texts approve. many altar made shrines suit holy shade decked woodland chaplets sweet fruit roots roasted meat muttered prayer texts require water grass wood fire. rama lakshman sita paid offerings god shade entered pleasant cot bore fair signs happy lot. entered illustrious three well-set cottage fair see roofed leaves many tree fenced wind rain: father brahma call gods heaven assembling glorious council hall advance shining train. resting lovely hill near fair lily-covered rill happy prince forgot surrounded birds deer woe longing fear gloom exile lot. rama reached southern bank king guha heart sorrow sank: sumantra talked spent deep sorrow homeward went. sumantra king decreed yoked car noble steed ayodhya city sped sad heart disquieted. lake brook scented grove glances fell drove: city village came view o'er road coursers flew. third day charioteer hour night near came ayodhya gate found city sorrow drowned. spirit quite cast forsaken seemed silent town rush grief oppressed pondered mournful breast: "is ayodhya burnt grief steed elephant man chief? loved rama exile afflict fires woe?" mused steeds flew fast swiftly gate passed. drove charioteer hundreds yea thousands men ran car every side "rama rama?" cried. sumantra said: "my chariot bore duteous prince ganga shore; left behest homeward ayodhya pressed." soon anxious people knew o'er flood drew deep sighs crying rama! wailed big tears began fall. heard mournful words prolonged people thronged: "woe woe us forlorn undone look raghu son! like ne'er shall see heart true hand free gifts gatherings debate marriage pomps celebrate do? earthly thing rest hope pleasure bring?" sad town rama kept kind father wailed wept. mansion car went sent forth loud bitter cry window every dame mourning banished rama came. sad eyes tears o'erflowed sped along royal road dasaratha high abode. leaping car stayed; within gates way made; seven broad courts onward hied people thronged every side. high terrace wild woe royal ladies flocked below: heard talk gentle tone rama made moan: "what charioteer reply queen kausalya eager cry? rama gates went; homeward alone steps bent. hard life woe distressed difficult win rest son banished still lives beneath load ill." speech sumantra heard grief unfeigned stirred. fires anguish burnt swift monarch hall drew past eighth court; met sight sovereign palace bright still weeping son forlorn pale faint sorrow worn. sat sumantra bent obeisance reverent king repeated o'er message rama bore. monarch heard well-nigh brake heart yet word spake: fainting earth fell dumb grief rama overcome. rang hall startling cry women arms tossed high senses astray upon ground monarch lay. kausalya sumitra aid raised ground lord dismayed: "sire high fate " cried "o dost single word reply rama messenger brings news painful wanderings? great injustice done art shame-stricken conduct now? rise part: bestow comfort help woe. speak freely king; dismiss fear queen kaikeyi stands near afraid wouldst seek tidings rama: freely speak." sad queen ended sank insatiate woe prostrate lay upon ground faint voice sobs drowned. ladies despair saw queen kausalya wailing poor king oppressed pain flocked around wept again. king senseless lain care brought memory back again. straight called news hear rama charioteer reverent hand hand applied waited old man side whose mind anguish distraught like great elephant newly caught. king bitter pain distressed faithful charioteer addressed sad mien flooded eye dust upon limbs stood by: "where rama dwelling tree foot beneath bough; ah exile food bred kind solicitude? long lapped pleasant rest unmeet pain pain oppressed son earth king sad night spend earth-couched one friend? behind abroad sped cars elephant foot led: shall rama dwell afar wild woods men are? tell princes sita good soft fair alighting chariot tread forest wilds around spread? happy lot ween whose eyes two dear sons seen seeking foot forest shade like bright twins view displayed heavenly asvins seek woods hang 'neath mandar peak. words sumantra quickly tell rama lakshman sita fell? wood rama eat? bed seat? full answer questions give replies shall live saints yayati held sweet converse skies expelled." urged lord men speak whose sobbing voice came faint weak tears utterance broke answer monarch spoke: "hear words rama said resolved duty path tread. joining hands head bent gave message reverent: "sumantra father go whose lofty mind people know: bow meet stead salute feet. queen mother bend give greeting send: ne'er steps duty err still well her. add word: "o queen pursue vows faithful heart true; ever due season turn holy fires worship burn. lady lord bestow honour gods owe. kind every queen: let pride thought self cast aside. king fond opinion raise kaikeyi respect praise. let young bharat ever loved honoured king thee: king-ward duty ne'er forget: high monarchs set." bharat address: pray health life bless. let every royal lady share justice bids love care. say strong-armed chief brings joy iksvaku line kings: "as ruling prince care shown sire holds throne. stricken years feels weight; leave royal state. regent heir content still submissive father will.' " rama charge renewed hot flood cheek bedewed: "hold mother dear drops longing tear." lakshman soul fire spake breathing fast words ire: "say sin offence royal rama banished thence? cause king: poor slave light charge kaikeyi gave. let right wrong motive author woe he. whether exile decreed foolish faith guilty greed promises empire still king wrought grievous ill. grant lord saw fit prompt deed sanction rama life cause see king bid flee. blinded eyes refused scan guilt folly plan weakness king hereafter woe shall spring. sire: ties used bind king loosed. brother rama raghu son lord friend sire one. love men win deserting cruel sin joy whose heart swift feel pleasure people weal? shall whose mandate could expel virtuous rama loved well subjects' fond hearts cling-- shall spite king?" janak child lord stood oft votaress heaved sigh. seemed dull wandering sense beneath spirit influence. noble princess pained woe till hour ne'er could know tears heavy trouble shed word said. raised face grief dried tenderly husband eyed gazed turned go tear chased tear rapid flow." sumantra best peers told sad tale many tears monarch cried "i pray tell length befell." sumantra king behest striving sobs scarce repressed trembling voice last controlled tidings told: "their locks votive coils wound coats bark upon bound ganga farther shore went thence prayag steps bent. saw lakshman walked ahead guard path two tread. far saw could learn forced hero return. retracing slow homeward course scarce could move stubborn horse: shedding hot tears grief stood rama turned wood. two princes parted thence raised hands reverence mounted ready car bore grief stung core. guha day stayed still earnest hope delayed rama ere time end message wood might send. realms great monarch mourn blow sympathize rama woe. withering tree hangs low head shoot bud flower dead. dried floods wont fill lake river rill. drear grove garden dry every blossom bough. beast still serpents crawl: lethargy woe all. wood silent: crushed grief rama hushed. fair blossoms water born gay garlands earth adorn every fruit gleams like gold lost scent charmed old. empty every grove see birds sit pensive tree. where'er look beauty o'er pleasance charms before. drove fair ayodhya street: none flew joy car meet. saw rama turned sighing despair. people royal way wept tears bitter grief beheld coming afar rama car. palace roof turret high woman bent eager eye; looked rama vain; gazed car shrieked pain. long clear eyes sorrow drowned common grief found looked friend foe sympathy levelling woe: shade difference foe friend neutral seen. without joy bosom rent grief rama banishment ayodhya like queen appears mourns son many tears." ended: king distressed. sobbing voice lord addressed: "ah false kaikeyi led evil race evil bred took counsel sage sought advice skill age asked lord aid lend called citizen friend. rash deed bereft sense slave woman influence. surely lord woe great falls us fate; lays house raghu low destiny so. pray e'er done act please yea one fly fly rama homeward lead: life departing counsels speed. fly ere power bid lack fly wood: bring rama back. cannot live even one short hour bereaved son. ah prince whose arms strong journeyed far: way long: upon chariot place let look rama face. ah son mine eldest-born roams wood forlorn wielder mighty bow whose shoulders like lion show? ere light life dim take sita him. rama lakshman dear sita constant vow beloved ones cannot know dying woe." king bitter grief prey drove wandering sense away sunk affliction sea wide traverse anguish cried: "hard hard pass queen sea sorrow raging me: rama near soothe mine eye plunged lowest deeps lie. sorrow rama swells tide sita absence makes wide: tears foamy flood distain made billowy sighs pain: cries roar arms throw fish kaikeyi fire feeds beneath: hair tangled weeds: source tears rama shed: hump-back words monsters dread: boon gave wretch shore till rama banishment o'er. ah long set eager eyes to-day raghu son yet lakshman far away!" lofty glory wailed sank upon bed. beneath woe spirit failed senses fled. queen kausalya trembling much blighted goblin touch still lying prostrate half awoke consciousness 'twas spoke: "bear away sumantra far rama sita lakshman are. bereft power linger single hour. pray steps retrace dandak forest place needs must go sink yama realms below." utterance choked tears rolled fountains uncontrolled suppliant hands charioteer spake lady heart cheer: "dismiss grief despair dread fills soul sorrow bred pain anguish thrown aside rama wood abide. lakshman unfailing care guard feet rama earning governed sense prize waits duty skies. sita wild well dear home dwell; rama heart gives free doubt terror lives. faintest sign care woe features lady show: methinks videha pride made exile forest shade. e'en old used rove delighted city grove even joys tread woodlands uninhabited. like young child face fair young moon wanders there. though lonely woods stray still rama joy stay: heart sorrow bends life depends. lord might see ayodhya like wood would be. bids roams declare names towns hamlets marks various trees meet eye many brook hurries janak daughter seems roam one little league away home rama brother speaks gives answer seeks. lady remember well angry words tell: reproaches kaikeyi shot queen mind remembers not." speech sita wrath high sumantra passed silence pleasant words might cheer sweet report kausalya ear. "her moonlike beauty suffers though winds rude suns hot: way danger toil gentle lustre soil. like red lily leafy crown fair full moon looks videhan lady face still shines undiminished grace. borrowed colours throw o'er fine feet rosy glow still natural tints spread lotus glory tread. sportive grace walks ground sweet chiming anklets sound. jewels clasp faultless limb: leaves love him. woods gentle eye lion sees tiger nigh elephant fears ill rama arm supports still. longer fate deplored kosal lord conduct shall buy wide glory never die. casting grief care away delighting forest joyful spirits blithe gay set forward ancient way mighty saints led: highest aim dearest care keep father honour fair observing still oath sware roam wild fruit fed." persuasive art tried turn grief aside soothing fancies won. still gave sorrow vent: "ah rama " shrill lament "my love son son!" best give delight rama wandered far sight kausalya weeping sore distressed king husband addressed: "thy name monarch far wide three worlds glorified: yet rama pitying mind speed true heart kind. sons good lord sustain sita care pain? wild endure distress nursed lap tenderness? dear videhan bear heat cold wandering bred bliss princely state young fair delicate? large-eyed lady wont eat best finely seasoned meat-- life sustain woodland fare self-sown grain? joys encompassed long loved music song wild wood endure hear ravening lion voice fear? sleeps strong-armed hero like lord mahendra standard fair? lakshman side bed club-like arm beneath head? shall see flower-like eyes face lotus vies feel sweet lily breath view glorious hair lotus hue? heart within breast feel adamant hardest steel thousand fragments split loss shattered love blest wandering wood distressed condemned wretched lives lead exile ruthless deed. fourteen years past rama reseeks home last think bharat consent yield wealth government. funeral feasts mourners deal kith kin solemn meal duly fed brahmans banquet call. best brahmans good wise tardy summoning despise equal gods disdain cups e'en amrit drain. nay e'en brahmans first fed loathe meal others spread leavings turn scorn bulls avoid fractured horn. rama sovereign lord men spurn sullied kingship then: born eldest best younger leavings detest turning tasted food away tigers scorn another prey. sacred post used twice elements sacrifice. sacred grass spread oil flame fed: rama pride ne'er receive royal power others leave like wine tasteless dregs left rites soma juice bereft. sure pride raghu race never stoop disgrace: lordly lion bear man beard lair. worlds ranged dauntless soul still unchanged: dutiful duty strong would purge impious world wrong. could hero brave bold archer shafts gold burn seas doom end life consume? lion might eyed like bull prince brave beautiful hast wicked hate pursued like sea-born tribes eat brood. monarch hadst known duty twice-born good laws touched mind sages scriptures find ne'er hadst driven forth pine brave duteous son thine. first lord wife depends next son last friends: three supports life fourth be. heart king won; wild woods roams banished son; far friends: ah hapless quite ruined destroyed thee." queen stern speech monarch heard rage grief bosom stirred anguish sore oppressed reflected secret breast. fainting sad woe distraught wandered maze thought; length queller foe grew conscious rallying woe. consciousness returned anew long burning sighs monarch drew immersed thought eyed kausalya standing side. back pondering soul brought direful deed hand wrought guiltless wrong intent arrow sound sent. distracted memory sting mourning son king two consuming griefs prey miserable victim lay. double woe devoured fast ground eyes cast joined suppliant hands heart touch spake answer trembling much: "kausalya grace sue joining hands suppliants do. e'en foes hast ever gentle good loving queen. lord noble virtues graced lord lack debased still god woman eyes duty law hold prize. right hast aye pursued life changes chances viewed shouldst never launch though sorrow-stirred distressed one bitter word." listened sorrow faint murmured forth sad complaint: brimming eyes tears ran o'er spouts new fallen water pour; suppliant hands fear dismayed gently clasped laid like fair lotus head faltering trouble said: "forgive me; feet lie low bent head cry. besought guilty dame pardon scarcely claim. merits name wife cherishes perpetual strife husband good wise lord skies. know claims duty well know lips truth must tell. wild words rashly spoke forth heart anguish broke; sorrow bends stoutest soul cancels scripture high control. yea sorrow might else o'erthrows strongest worst foes. 'tis all: keenly feel yet bear blows foemen deal slender woe assails manliest spirit bends quails. fifth long night begun since wild woods lodged son: whose joy drowned tears day dreary year appears. thoughts set grief heart swells wilder yet: doubled might ocean raves rushing floods increase waves." kausalya reasoning well gentle words wisdom fell sun went dying flame darkness o'er landscape came. lady soothing words part relieved monarch aching heart wearied woes yielded sleep took repose. soon rankling grief oppressed king awoke troubled rest sad heart tried anxious thought pain. rama lakshman mournful fate dasaratha good great indra pressed crushing weight demon might assails sun-god glory pales. ere yet sixth long night spent since rama woods sent king midnight sadly thought old crime hand wrought queen kausalya cried still rama moaned sighed: "if art waking give pray attention words say. whate'er conduct men pursue good ill acts sure dear queen find meed wicked virtuous deed. heedless child call man whose feeble judgment fails scan weight hands lightness fault merit too. one lays mango garden low bids gay palasas grow: longing fruit bloom sees grieves fruit bend trees. cut hand fruit-trees fell palasa trees watered well. hopes foolish heart deceive banished son grieve. kausalya youthful prime armed bow wrought crime proud skill name renowned archer prince shoots sound. deed hand unwitting wrought misery soul brought children seize deadly cup blindly drink poison up. unreasoning man charmed gay palasa tree unaware reaped fruit joying sound shoot. regent prince shared throne wast maid unknown early rain-time duly came strengthened love delicious flame. sun drained earth lay glowing 'neath summer day gloomy clime fled dwell spirits dead. fervent heat moment ceased darkening clouds hour increased frogs deer peacocks rejoiced see torrents fall. bright wings heavy shower birds new-bathed scarce power reach branches trees whose high tops swayed beneath breeze. fallen rain falling still hung like sheet every hill till glad deer flooded steep showed glorious mighty deep. torrents wooded side poured unstained others dyed gold ashy silver ochre bore tints every mountain ore. sweet time pleased arrows bow seized; keen chase field grove sarju bank car drove. longed lawless elephant night kill buffalo came drink tiger river brink. around dark still heard pitcher slowly fill thought obscured deepest shade elephant sound made. drew shaft glittered bright fell serpent venomed bite; longed lay monster dead mark arrow sped. calm morning clear hermit wailing smote ear: "ah ah " cried sank pierced arrow bank. e'en weapon smote side heard human voice cried: "why lights shaft one like poor harmless devotee? came night fill jar lone stream men are. ah deadly shaft shot? wronged knew not? boy harmless feel vengeance winged steel? slay guiltless son hermit sire injures none dwells retired woods supports life woodland fare? ah ah slain booty murderer gain? hermit coils bind hair coats made skin bark wear. ah cruel deed praise whose idle toil fruit repays impious wretch crime dares master bed climb? parting spirit grieve life leave: alas mother sire -- mourn expire. ah aged helpless pair long cherished watchful care day five pass away? pierced self-same dart die mine aged mother sire i. whose mighty hand whose lawless mind three death consigned?" love duty stirred touching lamentation heard pierced heart sudden woe threw earth shafts bow. heart full grief dread swiftly place sped arrow wounded sore hermit lay sarju shore. matted hair unbound pitcher empty ground fatal arrow pained lay dust gore distained. stood confounded amazed: dying eyes mine raised spoke speech accents stern though light soul would burn: "how wronged king struck mortal arrow die? wood home jar brought water parents sought. one keen shaft strikes slays sire aged mother too. feeble blind helpless pain wait thirst vain. parched lips pangs must bear hope end blank despair. ah seems fruit store holy zeal scripture lore else ere sire would know dear son lying low. yet mournful fate knew could arm feeble do? tree firm-rooted ne'er guardian stricken tree. haste father relate time allows sudden fate lest consume fire burns forest ire. little path king pursue: father cot soon wilt view. sue pardon sage lest curse rage. first wound extract dart kills deadly smart e'en flushed impetuous tide eats river yielding side." feared draw arrow pondered painful doubt: "now tortured shaft lies draw forth dies." helpless stood faint sorely grieved: hermit son thought perceived; one o'ercome direst pain scarce strength speak again. writhing limb struggling breath nearer ever nearer death "my senses undisturbed remain fortitude conquered pain: one tear soul freed. hand made brahman bleed. let pang bosom wring: twice-born youth king vaisya sire came wedded sudra dame." words boy could scarcely say tortured shaft lay twisting helpless body round trembling senseless ground. bleeding side drew rankling shaft pierced through. death last fear face eyed rich store penance died." son raghu queen far described unequalled scene hermit death rued mournful story renewed: "the deed heedless hand wrought perplexed remorseful thought alone pondered still kindly deed might salve ill. pitcher ground took filled fairest brook path hermit showed reached sainted sire abode. came saw: aged pair feeble blind sitting like birds clipped wings side side none helpless steps guide. idle hours twain beguiled talk returning child still cheering hope enjoyed hope alas destroyed. spoke sage drawing near sound footsteps reached ear: "dear son water quickly bring; hast made tarrying? mother thirsts hast played bathing brook delayed. weeps camest not; haste son within cot. ever done thing pain dearest son dismiss memory mind: hermit good kind. lives depend: art friendless parents' friend. eyeless couple eye art thou: cold silent now?" sobbing voice bosom wrung scarce could move faltering tongue spirit filled dread looked upon sage said mind sense nerve strung fortify trembling tongue let aged hermit know son sad fate fear woe: "high-minded saint child warrior dasaratha styled. bear grievous sorrow weight born deed good men hate. lord came sarju shore hand bow bore elephant beast chase seeks night drinking place. stream sound heard jar water stirred. elephant thought nigh: aimed let arrow fly. swift place made way wounded hermit lay gasping breath: deadly dart stood quivering youthful heart. hastened near pain oppressed; faltered last behest. quickly bade pierced side shaft drew. drew arrow rent heaven hermit went lamenting earth passed aged parents last. unaware deed done: hand unwitting killed son. remains let win pardon heedless sin." sad tale sin told hermit grief uncontrolled. flooded eyes sorrow-faint spake venerable saint: stood hand hand applied listened spoke sighed: "if king hadst left unsaid tongue tale dread head hideous guilt accursed thousand pieces burst. hermit blood warrior spilt case purposed guilt high estate would bring even thunder mighty king. dart conscious sends devotee spends pure life law heaven-- sinner head split seven. livest heedless hand wrought deed hast planned else raghu line perished act thine. guide us " hermit said "forth spot lies dead. guide us day monarch last time son would see: hermit dress skin wore rent limbs distained gore; senseless body lying slain soul yama dark domain." alone mourning pair led souls woe disquieted let dame hermit lay hands upon breathless clay. father touched son pressed body aged breast; falling dead boy side lifted voice cried: "hast word child say? greeting sire to-day? art angry darling? wilt upon cold earth lie? son art wroth duteous child mother see. what! embrace son? word tender love--not one? whose gentle voice soft clear soothing spirit shall hear evening comes accents sweet scripture ancient lore repeat? fed sacred fire duly bathed texts require cheer evening rites done father mourning son? daily meal provide poor wretch lacks guide feeding helpless best berries roots like dear guest? hands subsistence find poor mother old blind? wretched votaress sustain mourns child ceaseless pain? stay yet darling stay fly yama realm to-day. to-morrow sire bare child go thee. look yama great vivasvat son cry: "hear king justice restore child feed us implore. lord world mighty fame faithful admit claim grant single boon free soul fear one like me." son untouched stain sinful hands fallest slain win truth sphere die hostile darts repose. seek blest home prepared valiant battle fall face foe scorn yield glory dying field. rise heaven dhundhumar nahush mighty heroes janamejay blest dilipa sagar saivya rest: home virtuous spirits earned fervent rites scripture learned: whose sacred fires glowed whose liberal hands fields bestowed: givers thousand cows lovers one faithful spouse: serve masters well cast away earthly shell. none race ever know bitter pain lasting woe. doomed dire fate whose guilty hand slaughtered thee." wild tears aged saint made many time piteous plaint wife began shed funeral water dead. shape celestial clad merits lad spirit body brake mourning parents spake: "a glorious home realms rewards care filial love. honoured parents soon shall partakers home me." spake swiftly mounting high indra near sky bright car flame glowed sublime duteous hermit rode. father consort aid funeral rites water paid speech renewed stood suppliant attitude: "slay day slay king death longer sting. childless i: dart done death dear son. boy loved well slain heedless arrow fell curse upon soul shall press bitter woe heaviness. mourn slaughtered child shalt feel pangs kill now. bereft suffering e'en shalt mourn son die. hand unwitting dealt blow laid holy hermit low distant therefore time shalt suffer crime. hour shall come crushed woes like feel life shall close: debt pay days like priestly fee pays." curse hermit laid yet tears groans stayed. pyre bodies cast pair; straight heaven passed. sad thought pondered long back memory came wrong done wild youth lady dear 'twas boast shoot ear. deed borne fruit hangs ripe upon bending bough: dainty meats palate please lure weak swift disease. soul return dread words noble hermit said dear son grieve woe life leave." spake king many tear; wife cried fear: "i cannot see love; lay gentle hand mine pray. ah rama touched returning home us bade wealth lordship give think soul would live. unlike unjust mean ways queen like noble son done me. son though far right stray prudent sire would cast away? banished son would check ire speak reproaches sire? see not: eyes grow blind memory quits troubled mind. angels death round me: summon soul speed away. woe grievous light life flee ere part behold virtuous rama true bold? grief son brave true whose joy dries breath summer dries last drop pool lies. men blessed gods whose eyes shall see face day; see fourteen years past earrings decked return last. fainting mind forgets think: low low spirits sink. seat senses steal: cannot hear taste feel. lethargy soul o'ercomes organ function numbs: oil begins fail torch rays grow faint pale. flood woe caused hand destroys helpless unmanned resistless floods bore passage river shore. ah raghu son ah mighty-armed cares soothed charmed son took delight vanished father sight! kausalya ah cannot see; sumitra gentle devotee! alas kaikeyi cruel dame bitter foe father shame!" kausalya sumitra kept watch beside wept. dasaratha moaned sighed grieving darling died. night past away brightly dawned another day; minstrels trained play sing flocked chamber king: bards gayest raiment wore heralds famed ancient lore: singers songs praise made music several ways. poured blessings choice hailed king hand voice praises swelling roar echoed court corridor. bards glory sang beaten palms loud answer rang glad applauders clapped hands told deeds distant lands. swelling concert woke throng sleeping birds life song: branches trees caged halls galleries. soft string music mute; gentle whisper lute blessings sung singers skilled palace monarch filled. eunuchs dames life unstained arts waiting trained drew near attentive crowded chamber door: skilful shed lustral stream o'er limb head others golden ewers stood water stained sandal wood. many maid pure young fair load early offerings bare cups flood revere sacred things toilet gear. several thing duly brought rule old observance taught lucky signs impressed stamped fairest best. anxious long array waited till shine day: king rose spoke doubt alarm within woke. forthwith dames duty led attendants monarch bed within royal chamber pressed wake master rest. skilled lore dreaming first touched bed lay. none replied; sound heard hand head body stirred. trembled dread increased fearing breath life ceased bending low heads shook like tall reeds fringe brook. doubt terror knelt looked face cold hand felt gloomy truth appeared hearts darkly feared. kausalya sumitra worn weeping sons forlorn woke lay slumber deep still death unending sleep. bowed grief colour fled wonted lustre dull dead kausalya shone like star obscured behind cloudy bar. beside king couch spread next queen sumitra bed shone beauty glow face bedewed tears woe. lapped sleep wearied queen sleep king seen; swift troubling thought came o'er spirits breathed more. wailing loud high matrons shrieked bitter cry widowed elephants bewail dead lord woody vale. loud shriek round rang kausalya sumitra sprang awakened beds eyes wide open first surprise. quick monarch side came saw touched lifeless frame; one cry husband! forth sent prostrate ground went. king kosal daughter writhed dust limb hair lustreless star might lie hurled downward glorious sky. king voice death stilled women chamber filled saw like widow elephant slain kausalya prostrate pain. monarch ladies led queen kaikeyi head poured forth tears weeping sank ground consumed woe. cry grief long loud went royal crowd doubled matron train made palace ring again. filled dark fear eager eyes anxiety wild surmise; echoing cries grief sorrowing friends mourned chief dejected pale deep distress hurled height happiness: look palace wore lay king breathed more. kausalya eyes tears o'erflowed weighed varied sorrows' load; dead lord gaze bent lay like fire whose might spent like great deep waters dry like clouded sun high. lap laid head. kaikeyi looked said: "triumphant enjoy reign without thorn side pain. hast pursued single aim killed king wicked dame. far sight rama flies perished lord sought skies. friend hope life cheer cannot tread dark path here. would forsake husband god love due wish live one hour whose heart duty owns like thee? ravenous sees fault: greed e'en poison blindly feed. kaikeyi hump-back maid royal house death laid. king janak queen hear heart rent like tidings drear rama banished king urged impious counselling. son age great sinking double weight darling child pine pierced woe life resign. sprung videha monarch sad lovely devotee roaming wood unmeet woe toil trouble undergo. gloomy night fear cries beast bird hear trembling wild alarm cling rama sheltering arm. ah little knows duteous son widowed undone-- rama lotus eye gone hence gone hence alas die. living wife true e'en day perish too: around form arms throw fire go." clasping husband lifeless clay weeping votaress lay till chamberlains removed thence o'ercome sorrow violence. cask oil laid life world swayed finished lords desired rites parted souls required. lords all-wise refused burn monarch ere son return; corpse set embalmed oil waited yet. women heard: doubt remained wildly king plained. gushing tears drowned eye wildly waved arms high mangling nails impressed deep head knee breast: "of rama reft --who ever spake sweetest words heart take firmly truth would cling -- dost leave us mighty king? consorts hast left widowed raghu son bereft live foe kaikeyi near wicked queen hate fear? threw away king spite drove rama forth lakshman might gentle sita: spare whosoe'er be?" oppressed sorrow tear-distained royal women complained. like night star appears like sad widow drowned tears ayodhya city dark dim reft lord sad him. woe king heaven fled still earth lovely wives remained. dying light sun rest sped night triumphant o'er landscape reigned. night sorrow passed away rose god day. twice-born peers state together met high debate. javali lord mighty fame. gautam katyayan came markandeya reverend age vamadeva glorious sage: sprung mudgalya seed one ancient kasyap son. lesser lords brahmans spoke turn several speech turning vasishtha best household priests addressed: "the night bitter woe past seemed hundred years last king sorrow son reunion five won. soul blessed rama roams woods afar lakshman bright glorious deeds goes well-loved brother leads. bharat satrughna smite foes battle fray far realm kekaya stay maternal grandsire care keeps rajagriha city fair. let one old ikshvaku race obtain day sovereign place havoc destruction straight kingless land devastate. kingless lands thunder voice lightning wreaths heart rejoice parjanya heavenly rain descend upon burning plain. none king sower hand casts seed upon land; son father strives. husbands fail rule wives. kingless realms princes call friends meet crowded hall; joyful citizens resort garden trim sacred court. kingless realms twice-born care sacrifice text prayer brahmans vows maintain great solemnities ordain. joys happier days ceased: gathering festival feast together calls merry throng delighted play song. kingless lands ne'er well sons trade buy sell: men pleasant tales repeat delight crowd stories sweet. kingless realms ne'er behold young maidens decked gems gold flock gardens blithe gay spend evening hours play. lover flying car rides love woods afar. kingless lands wealthy swain keeps herd reaps grain lies sleeping blest ample store securely near open door. upon royal roads see tusked elephant roaming free three-score years whose head neck sweet tinkling bells silver deck. hear glad applause strong bow rival draws clap hands eager cries cheer martial exercise. kingless realms merchant bands travel forth distant lands precious wares wagons load fear danger road. sage secure self-control brooding god mind soul lonely wanderings finds home where'er eve feet roam. kingless realms man sure holds life wealth secure. kingless lands warriors smite foeman host glorious fight. kingless lands wise well trained scripture holy lore shady groves gardens meet argue calm retreat. longer religious fear pious vows revere bring dainty cates wreaths flowers offerings heavenly powers. longer bright trees spring shine forth children king resplendent people eyes aloe wood sandal dyes. brook water grove grass green kine herdsman guiding hand-- wretched kingless land. car waving banner rears banner fire smoke appears: king banner pride god gods glorified. kingless lands law known none call wealth preys hour hour fish weaker fish devour. fearless atheists overleap bounds right godly keep royal powers restrain preeminence lordship gain. frame man eye keeps watch ward careful spy monarch wide domains protects truth right maintains. right truth hopes well-born see. people lives depend mother sire friend. world veiled blinding night none could see know aright ruled king state good ill separate. obey word king living still: keeps bounds faithful sea observe high decree. best brahmans first place kingless land lies desolate: scion ikshvaku race monarch consecrate." vasishtha heard speech prayer addressed concourse friends brahmans counsellors assembled palace hall: "ye know bharat free care still lives rajagriha father mother reigns: satrughna side remains. let active envoys good need thither fleetest horses speed bring hero youths away: waste time dull delay?" quick came glad reply: "vasishtha let envoys fly!" heard speech renewed charge multitude: "nandan asok siddharth attend ears jayanta vijay lend: need requires do: speak words you. coursers fleetest breed rajagriha city speed. rid bosoms distress bharat address: "the household priest peers us send health greet thus: come father home haste: absent time longer waste." speak word rama fled tell prince sire dead royal youth fate ruins raghu race relate. go quickly hence bear fine silken vestures rich rare gems many precious thing gifts bharat king." ample stores food supplied home envoys hied prepared steeds swiftest race kekaya land way trace. made due provision every need arranged care ordered vasishtha went forth speed upon way. northward pralamba west apartala pressed crossing malini flowed gentle stream athwart road. traversed ganga holy waves hastinapura laves thence panchala westward fast kurujangal land passed. course envoys held urgency task impelled. quick glancing lucid flood sweet lake gay flower bud. beyond passed unwearied o'er glad birds fill flood shore saradanda racing fleet heavenly water clear sweet thereby tree celestial grows every boon prayer bestows: blest shade humbly bent kulinga town went. passed warrior wood abhikala next stood o'er sacred ikshumati came ancient kings' ancestral claim. saw learned brahmans stand drinking hollowed hand bahika journeying still reached length sudaman hill: vishnu footstep turned see vipasa viewed salmali many lake river met tank pool pond rivulet. lions saw tigers near elephants herds deer still prompt obedience led along ample road sped. course swift long worn steeds though fleet strong girivraja splendid town came night lighted down. please master guard royal race lineal right envoys spent riding hard fair city came night. night messengers state past within city gate dreams slumbering bharat saw sight chilled soul awe. dream dire events foretold left bharat heart horror cold consuming woes distraught upon aged sire thought. dear companions swift trace signs anguish face drew near sorrow expel pleasant tales began tell. woke sweet music cheering sound others danced lively round. joke jest strove raise spirits quoting ancient plays; bharat still lofty-souled deaf sweet tales fellows told unmoved music dance jest sat silent woe oppressed. begirt comrades near spoke friend held dear: "why ringed around friends art silent mournful now?" "hear " bharat made reply "what chills heart dims mine eye. dreamt saw king sire sink headlong lake mire mountain high air body soiled loose hair. upon miry lake seemed lie welter dreamed; hollowed hands full many draught oil took loudly laughed. head cast saw make meal sesamum cake; oil every member dripped clammy flood dipped. ocean bed bare dry moon fallen sky world lay still dead whelming darkness overspread. earth rent opened wide leafy trees scorched died; saw seated mountains split wreaths rising smoke emit. stately beast monarch rode long tusks rent splintered showed; flames quenched cold lain blazed forth kindled light again. looked many handsome dame arrayed brown sable came bore monarch dressed iron stool sable vest. king virtuous mind blood-red wreath around twined forth ass-drawn chariot sped southward still bent head. crimson-clad dame appeared monarch laughed jeered; she-monster dire view hand upon body threw. dream dreamt night chills yet wild affright: either king rama lakshman must surely die. ass-drawn chariot seems bear away man dreams sure funeral pyre smoke soon rears cloudy spire. makes spirit low weak tongue slow loth speak: lips throat dry dread soul disquieted. lips relaxed hardly speak chilling dread changed cheek blame aimless fears still cause blame appears. dwell upon dream ill whose changing scenes viewed startling horror still troubled thoughts brood. still soul terrors cling reluctant depart strange vision king still weighs upon heart." spoke envoys borne horses faint travel-worn gained city fenced around deep moat protecting bound. audience king gained honours prince obtained; monarch feet humbly pressed bharat next words addressed: "the household priest peers us send health greet thus: "come father house haste: absent time longer waste." receive vestures rich rare costly gems jewels fair uncle present precious robe ornament. king suffice-- two hundred millions price-- worth hundred millions reserved large-eyed prince thee." loving friends heart soul joyful prince received whole due honour envoys paid turn answer made: "of dasaratha tidings tell: old king father well? rama lakshman high-soul sickness free? walks duty leads kausalya known gracious deeds mother rama loving spouse bound lord well kept vows? lakshman mother dame sumitra skilled duty claim brave satrughna also bare second age --her health declare. self-conceit sage selfish heart prone rage mother fares well? sent message command me?" bharat spake mighty-souled brief tidings told: "all askest dwell lion lord secure well: smiles fortune are: make ready; let yoke car." royal envoys pressed bharat band addressed: "i go you: long delay single hour bid stay." bharat son swayed ayodhyas realm answer made bespoke heart please mother sire words like these: "i go see father king urged envoys' summoning; soul desires see grandson return thee." king grandsire kissed head reply bharat said: "go forth dear child: blest mother son like thee! greet well sire mother greet whose arms foe defeat; household priest rest amid twice-born chief best; rama brave lakshman shoot long shaft aim true." king high honour showed store wealth gifts bestowed choicest elephants ride skins blankets deftly dyed thousand strings golden beads sixteen hundred mettled steeds: boundless wealth piled gave kekaya kaikeyi child. men counsel good tried whose firm truth aye relied king asvapati gave speed prince bharat way lead. noble elephants strong young sires indrasira sprung others tall fair view great airavat lineage true: well yoked asses fleet limb prince uncle gave him. dogs within palace bred body vast massive head mighty fangs battle brave tiger match strength gave. yet bharat bosom hardly glowed see wealth king bestowed; would speed hour away care upon bosom lay: eager envoys urged thence sad vision influence. left court-yard crowded elephants steeds men peerless immortal fame great royal street came. saw farther still went inner rooms excellent passed doors unclosed check bar way oppossd. bharat stayed bid adieu grandsire uncle satrughna side mounting car away hied. strong-wheeled cars yoked hundred rolled away: servants horses asses kine followed lord endless line. guarded right hand forth high-souled bharat hied surrounded lordly band king relied. beside sat satrughna dear scourge trembling foes: light indra sphere saint made perfect goes. bharat face eastward bent royal town went. reached sudama farther side glorious gazed upon tide; passed hladini saw toss westering billows hard cross. old ikshvaku famous son o'er satadru passage near ailadhana strand came aparparyat land. o'er sila flood hurried fast akurvati fair stream passed crossed o'er agneya rapid rill salyakartan onward still. silavaha swift stream eyed true vows purified crossed lofty hills stood chaitraratha mighty wood. reached confluence meet sarasvati ganga fleet bharunda forest spread northward viramatsya sped. sought kalinda child fills soul joy begirt hills reached yamuna passing o'er rested army shore: gave horses food rest bathed reeking limb drooping crest. drank fill bathed water journey bare. thence mighty wood sped wild uninhabited fair chariot skies fair shape storm-god flies. ansudhana ganga hard cross onward journey barred turning quickly thence came pragvat city dear fame. gained farther side kutikoshtika hied: stream crossed onward dharmavardhan brought men. thence leaving toran north jambuprastha journeyed forth. onward pleasant grove fair varutha town drove stayed went eastward friendly shade. eastward ujjihana priyak trees tall fair passed rested steed exhausted journey speed. orders men addressed quickened pace onward pressed sarvatirtha spent o'er uttanika went. o'er many stream beside sped coursers mountains bred passing hastiprishthak took road o'er kutika fair brook. lohitya village crossed o'er swift kapivati passed ekasala stands sthanumati flood sands gomati fair renown vinata delightful town. kalinga near drew wood sal trees charmed view; passed sun began rise bharat saw happy eyes ayodhya city built planned ancient manu royal hand. seven nights upon road passed saw town last beauty spread bharat driver said: "this glorious city afar wherein pure groves gardens seems eager eyes to-day lifeless pile yellow clay. streets erst throng men women streamed along uprose multitudinous roar: to-day hear sound more. longer mine eyes behold leading people old elephants cars horses go abroad homeward fro. brilliant gardens heard wild note rapturous bird men women loved meet pleasant shades pastime sweet -- eyes day appear joyless desolate drear: tree graced garden grieves every path spread leaves. merry cry bird beast spake aloud joy ceased: still long melodious note charmed us warbling throat. blows blessed air incense-breathing air bore sweet incomparable scent sandal aloe blent? drum tabour mute? music lute woke responsive quill loved happy hushed still? boding spirit gathers hence dire sins awful consequence omens crowding sight weigh soul wild affright. scarce shall find friends dwell ayodhya safe well: surely without cause crushing dread soul o'erawes." heart sick dejected every sense confused terror influence town quickly swept king ikshvaku children kept. passed vaijayanta gate weary steeds disconsolate near station held escort crying victory swelled heart distracted still bowed farewell following crowd turned driver began question weary man: "why brought free blame fast unknown came? yet fear ill heart appals wonted courage falls. heard days gone changes seen monarchs die; signs charioteer see to-day surround here: kinsman house looks dark grim hand delights keep trim: beauty vanished pride doors unkept stand open wide. morning rites offered grateful incense loads air therein brows o'ercast sit joyless ground fast. lovely chaplets dry dead courts unswept dust o'erspread temples gods to-day look beautiful gay. neglected stands holy shrine image lord divine. shop flowery wreaths sold bright busy old. women men mark absorbed fancies dull dark gloomy eyes tears bedewed poor afflicted multitude." mind oppressed woe dread bharat driver said viewed dire signs ayodhya showed onward palace rode. entered looked around house father found; mother dwelling bent see face quickly went. saw son long away returning many day golden seat joy sprung forward darling boy. within bower longer bright came bharat lover right bending observance sweet clasped dear mother lovely feet. long kisses brow pressed held hero breast fondly drew knees questioned words like these: "how many nights fled since leftest grandsire home till now? flying steeds swiftly borne art weak travel-worn? fares king father tell: yudhajit uncle well? son length declare pleasure visit there." offspring king spake tender questioning mother made reply young bharat lotus eye: "the seventh night come fled since grandsire home sped: mother sire well yudhajit trouble free. gold every precious thing presented conqueror king slower guards behind convey: left weary way. urged men father sent hasty course hither bent: implore answer deign wish know explain. unoccupied behold couch adorned gold king ikshvaku race appears dark gloomy face. king aye mother dear constant visits here. meet sire sought spot: find not? long clasp father feet: say lingers entreat. perchance monarch seen dwells kausalya eldest queen." father fate concealed kaikeyi son revealed: told glad news story sad lust sway made mad: "thy father darling know gone way life must go: devout famed lofty thought good refuge sought." bharat pious pure true heard sad words pierced grieved sire loved well prostrate upon ground fell: fell strong-armed hero high tossing arms sad cry "ah woe unhappy slain!" burst lips afflicted father fate grief intolerable weight every sense amazed cowed splendid hero wailed aloud: "ah royal father bed old gentle radiance shed like pure sky clouds past moon light o'er cast: ah wisest lord bereft shows to-day faint radiance left moon left sky. mighty ocean depths dry." choking sobs many tear pierced heart grief sincere best conquerors poured sighs robe veiled face eyes. kaikeyi saw fallen godlike afflicted despair used every art move thence tried eloquence: "arise arise dearest; wilt famed prince lowly lie? grief moved good men like approved. earth father nobly swayed rites heaven duly paid. length race life run: shouldst mourn son." long ground wept rolled side side still unconsoled bitter grief oppressed mother words addressed: "this joyful hope bosom fed grandsire halls sped-- "the king throne eldest son sacrifice done." changed hope vain sad heart rent twain dear father face miss ever sought loved ones' bliss. absence mother say sickness took sire away? ah happy rama happy allowed funeral rites pay! glorious monarch learned darling returned quickly hither sped pressed kisses head. hand whose gentle touch soft kind loved much hand loved brush away dust darling lay? quick bear news rama ear; tell great chief here: brother sire friend trusty thrall. noble hearts virtue true sires elder brothers view. clasp feet fain would bow: hope refuge now. said glorious sire knew virtue vice brave true? firm vows dear lady say said ere passed away? rede me? crave hear last advice gave." closely questioned youth kaikeyi spoke mournful truth: "the high-souled monarch wept sighed rama sita lakshman cried best go bliss passed world follows this. "ah blessed people shall rama sita view lakshman mighty arm returning free scathe harm." words last father ere died let fall fate death dread coils enwound great elephant bound." heard yet deeper despair lips double woe declare sad brow showed pain questioned mother again: "but virtue tried fills kausalya heart pride noble rama? lakshman brave sita fair?" pressed queen began tell story thing befell gave son words like mournful news meant please: "the prince gone hermit dress dandak mighty wilderness lakshman brave sita share wanderings exile there." bharat soul fear stirred lest rama right erred jealous ancestral fame put question dame: "has rama grasped lawless hold brahman house land gold? rama harmed ill intent poor wealthy innocent? rama faithless vows enamoured anothers spouse? sent dandak wild like one kills unborn child?" questioned thus: began tell deeds crafty plan. deceitful-hearted fond blind way womankind: "no brahman wealth rama seized dame wandering fancy pleased; eyes ne'er allows gaze upon neighbour spouse. heard monarch planned give realm rama hand prayed rama hence might flee claimed throne son thee. king maintained name bare according prayer rama brother sent sita forth banishment. dear son seen lord earth troubled sore: feeble grief strive joined elemental five. dutiful! maintain royal state arise reign. darling son planned wrought me. come cast grief pain aside manly courage fortified. town realm fear grief unknown. come vasishtha guiding aid priests ritual skilled let king funeral dues paid every claim fulfilled. perform obsequies suits rank worth give mandate install thyself lord earth." heard queen relate brothers' doom father fate bharat mother said burning grief disquieted: "alas boots reign struck grief well-nigh slain? ah gone sire second sire me. grief upon grief hand made salt upon gashes laid: dear sire died rama roams devotee. camest like night fate royal house devastate. unwitting ill hapless sire placed bosom coals fire crimes death met whose heart sin set. shame house! senseless deed reft joy raghu seed. truthful monarch dear fame received wedded dame act misery doomed died flames grief consumed. kausalya sumitra coming mother rue live oppressed woe dear sons sad tears flow. ever good kind -- hero duteous mind? skilled filial duties dear mother treated thee. kausalya eldest queen far foresees insight keen ever show sister love duty call? hast kingdom chased son bark around waist wild wood dwell therein dost sorrow sin? love bare raghu son knewest ambitious one hast wrought impious deed royal sway lawless greed. lakshman far away power realm sway? hope fire bosom see lords men? holy king loved right relied rama power might guardian glory joys meru woods below. bear steer untrained load mightier strength sustained? power brook alone weight feeble shoulders thrown? needful power bought strength mind brooding thought triumph shall attend dame dooms son lasting shame. doubt son prevent quitting evil bent. rama love o'erpowers holds mother still. whence thought whose eyes turned sinful deeds arise-- plan ancient sires would hate fallen virtuous state? line spring eldest anointed king: monarchs rule decline least ikshvaku line. holy sires virtue true upon race lustre threw subversive frenzy hast marred lineal honour lofty birth noble line previous kings also thine: whence hated folly? whence sudden change steals sense? shalt gain impious whose thoughts bent ill whose guilty hand descend sinful blows life end. forest go cherished plans overthrow bring brother free stain people darling home again. rama turns whose glory like beacon burns faithful slave shall find serve contented mind." bharat anger-sharpened tongue reproaches queen flung mighty rage possessed guilty dame addressed: "flee cruel wicked sinner flee let kingdom harbour thee. hast thrown right aside weep died. canst one charge king duteous rama bring? one sin death sent chased banishment. line destroyer sin defiled like one kills unborn child ne'er lord heaven dwell portion shall hell hand stayed naught awful wickedness wrought ruined held dear bosom stirred fear. father sin dead rama wood fled; deed bear stain fameless world remain. ambitious evil-souled show mother yet direst foe. throning ne'er eyes shall bless husband wicked murderess. art asvapati child righteous king sage mild wast born fiend foe father house overthrow. hast made kausalya pure gentle affectionate endure loss bliss -- worlds await queen this? patent sense rama friends' defence kausalya true child dear eldest father peer? men son trace father figure form face heart also find offspring father mind; hence though dear kinsmen mothers sons dearer far. goes ancient legend good surabhi god-loved cow saw two dear children strain drawing plough faint pain. saw earth outworn toiling till noon early morn viewed children woe flood tears began flow. air beneath swept lord gods drops wept fine laden delicious smell upon heavenly body fell. indra lifted eyes saw standing skies afflicted sorrow weight sad weeping disconsolate. lord gods anxious mood spoke suppliant attitude: "no fear disturbs rest come great dread upon now? whence woe upon fall say gentle one lovest all?" spake god rules skies indra lord supremely wise; gentle surabhi well learned eloquence speech returned: "not fault great god guiltless lords divine: mourn two children faint toil labouring hard stubborn soil. wasted sad see sun beats neck brow still goaded cruel hind -- pity savage mind. indra body sprang children worn many pang. sad sight mourn none mother like son." saw weep whose offspring feed thousands hill mead knew mother eye naught son love vie. deemed tears came sad eyes bedewed frame laden celestial scent living things excellent. tears sorrow shed many thousand children bred think life woe left kausalya rama reft. son rendered childless thee. hereafter crime woe lot endless time. queen without delay due honour pay brother sire rites several fates require. back ayodhya bring long-armed chief lord king wood betake hermit saints dwelling make. sinner deed thought! hideous crime hast wrought cannot bear live see people sad eyes bent me. begone dandak wood retire cast body fire bind around neck rope: refuge mayst hope. rama lord valour true gained earth right due free duty binding debt vanished sin shall forget." like elephant forced brook goading driver hook quick panting like serpent maimed fell earth rage inflamed. lay: rose length slowly gathering sense strength angry eyes tears bedewed miserable queen viewed spake keen reproach lord minister: "no lust kingly sway mother obey: naught consecration knew dasaratha kept view. satrughna time dwelling distant clime: knew rama exile naught hero noble thought: knew fair sita went lakshman forth banishment." high-souled bharat mid crowd lifted voice cried aloud. kausalya heard raised head quickly sumitra said: "bharat kaikeyi son -- whose fell deeds loathe fear: youth foresight keen fain would meet see face again." sumitra spake dame straight bharat presence came altered mien neglected dress trembling faint sore distress. bharat satrughna side meet toward palace hied. royal dame viewed distressed dire solicitude sad fallen senseless ground neck arms wound. noble matron prostrate embraced tears weeping pair load grief oppressed bharat words addressed: "now without foe realm longest so. ah soon kaikeyi ruthless hand empire land made guiltless rama flee dressed like lonely devotee. herein profit queen whose eye delights havoc seen? also 'twere surely good banish distant wood dwell amid shades hold famous son limbs like gold. nay sacred fire guide sumitra side drear wood repair seek son raghu there. land rice golden corn wealth every kind adorn car elephant steed gem -- makes lord them." taunts like bitter tongue heart blameless bharat wrung direr pangs bosom tore lancet probes sore. troubled senses astray prone feet fell lay. loud lament plained slowly strength sense regained. suppliant hand hand applied turned wept sighed bespake queen whose breast sundry woes sore distressed: "why reproaches noble dame? knowing naught free blame. knowest well love mine rama chief raghu line. never darkened mind scripture guiding lore inclined whose consent prince led good truthful hero fled. obey vilest lord offend sun act abhorred strike sleeping cow lent voice rama banishment. good king befriends like sons people tends wronged gave consent noble rama banishment. king injustice fall takes lord sixth guards neglectful trust people ruler must. crime swear fee holy rites devotee promised gift deny willed prince fly. weapons clash heroes bleed elephant harnessed steed ne'er like good fight whose heart allowed prince flight. though taught care one expert veda text pervert impious mind evil bent whose voice approved banishment. traitor lips reveal whate'er promised conceal bruit abroad friend offence betrayed generous confidence. wife equal lineage born wretch joyless home adorn: ne'er one virtuous deed dying see child succeed. battle awful day fierce warriors stand dread array let base coward turn fly smitten foeman die. long wander rags wear doomed hand skull bear like idiot beg bread gave consent rama fled. sin holy rites forgets asleep shows sun sets load upon soul shall lie whose allowed prince fly. sin loves master dame kindler destructive flame betrays trusting friend shall mingled descend. reverence due paid blessed god parted shade: sire mother sacred name vain obedience claim. ne'er go dwell good win fame neighbourhood lose hopes bliss to-day willed prince flee away. deceive poor weak look comfort seek betray suppliants complain make hopeful hope vain. long wife kiss expect pine away cold neglect. lawful love despise turn dames eyes fool forbidden joys intent whose allowed banishment. sin deadly poison throws spoil water flows lay wretch burden dread gave consent rama fled." words undeceived kausalya troubled heart grieved son husband reft away; prostrate ground lay. lay half-senseless freed mighty oaths sware kausalya woe distressed melancholy words addressed: "anew son sorrow springs rend heart keener stings: awful oaths hast sworn breast double grief torn. soul faithful lakshman still thank heaven! virtue true. true promise shalt gain mansions good obtain." breast youth drew whose sweet fraternal love knew strict embraces held hero tears outwelled. bharat heart grew sick faint grief oft-renewed complaint senses distraught great woe wrought. lay still bewailed sighs loud lament till strength reason failed hours night spent. saint vasishtha best whose words moving wisdom fall bharat kaikeyi son addressed burning fires grief distressed: "o prince whose fame widely spread enough grief: comforted. time come: arise lay upon pyre monarch clay." heard words vasishtha spoke slumbering resolution woke. skilled laws declare bade friends rites prepare. raised body oil placed dripping soil; laid bed whereon wrought gold precious jewels shone. pallor o'er features spread monarch sleep lay dead. bharat sought father side lifted voice cried: "o king heart designed part leave son behind? make rama flee loves right lakshman arm might? whither great monarch wilt go leave people woe mourning hero wild grief rama reft lion chief? ah guard people well ayodhya city dwell sire hast sought sky rama forced fly? widowed woe bereft land fair see: city aching sight gloomy moonless night." o'erwhelming sorrow pained sad bharat bed complained: vasishtha holy sage spoke deep anguish assuage: "o lord men longer stay; last remaining duties pay: haste mighty-armed advise funeral rites solemnize." bharat heard vasishtha rede due attention agreed. summoned straight every side chaplain priest holy guide. sacred fires bade bring forth chapel king wherein priests order due ministers offerings threw. distraught mind sob tear laid body bier servants eyes brimmed o'er monarch palace bore. another band mourners led long procession dead: rich garments way cast gold silver passed. hands corse bedewed fragrant juices exude sandal cedar aloe pine every perfume rare fine. priestly hands mighty dead upon pyre deposited. sacred fires tended next muttered low funeral text; priestly singers rehearse saman sang holy verse. forth town litters came chariots many royal dame honoured funeral ground aged followers ringed around. steps inverse order bent priests sad procession went around monarch burning pyre well nursed sacred fire: queen kausalya rest tender hearts woe distressed. voice women shrill clear screaming curlews smote ear thousand voices rose shriek tells woman woes. weeping faint loud lament sarju shelving bank went. standing river side bharat priest peer lips women purified water fresh clear. returning royal town eyes tear-drops filled ten days earth laid wept till grief stilled. tenth day passed: prince free every legal stain. bade twelfth great remaining honour celebrate. much gold gave gems food brahman multitude goats whose hair white fine many thousand head kine: slaves men damsels bestowed many car fair abode: gifts gave brahman race father obsequies grace. morning earliest ray appeared upon thirteenth day hero wept sighed distraught sorrow-stupefied; drew sobbing anguish near last remaining debt clear bottom pyre bespake royal sire: "o father hast left deserted friendless woe charge given keep wood driven? son forced away helpless mother stay: ah whither father art fled; leaving queen uncomforted?" looked upon pile lay bones half-burnt ashes grey uttering piteous moan gave way anguish overthrown. tears began well prostrate earth hero fell; seat staff drag cast earth glorious flag. ministers approached prince rites freed stain; yayati fell seer pity fate drew near. satrughna saw lying low o'erwhelmed beneath crush woe upon king thought fell upon earth distraught. loving memory came noble gifts kingly frame sorrowed woe distressed one frenzied rage possessed: "ah surging sea woe drowned us overflow: source manthara dire dark kaikeyi ravening shark: great boons monarch gave lend conquering might every wave. ah whither wilt go leave bharat woe grieve ever 'twas greatest joy fondle tender boy? didst give thoughtful care food drink robes wear? whose love us provide king sire hast died? time bereft forlorn earth sunder torn missing monarch firm control love right lofty soul? ah rama roams afar sire blessed are; live deserted? pass fire die. abandoned brook upon ayodhya town look guarded ikshvaku race: wood shall dwelling place." princes' mournful train heard sad brothers complain saw misery view grief burst wilder anew. faint lamenting sad worn like bull broken horn brothers wild despair lay rolling mad misery there. old vasishtha good true father priest lore knew raised weeping bharat feet bespake counsel meet: "twelve days lord past away since flames consumed father clay: delay more: rules ordain gather bones yet remain. three constant pairs ever found hem mortal creatures round: mourn prince none close companionship shun." sumantra bade satrughna rise soothed soul counsel wise skilled truth hearer taught things come naught. rose hero ground lion lord men renowned showed like indra flag whereon fierce rains dashed suns shone. wiped red weeping eyes gently made sad replies: urged haste royal pair performed rites claimed care. satrughna bharat spake longed forest road take: "he woe wont give strength live-- dear rama true pure heart banished woman art. yet lakshman brave strong could might prevent wrong? could arm king restrain make banished free again? one loving right fearing crime checked monarch sin time vassal woman feet approached path ill." lakshman younger brother dread satrughna bharat said came fronting door arrayed glittering robes hump-back maid. sandal-oil besmeared garments meet queens appeared: lustre form lent many gem ornament. girdled broidered zone many chain thrown showed like female monkey round whose body many string bound. cause evil fell quick eye sentinel grasped ruthless hold hastening satrughna told: "here wicked pest " cried "through king father died rama wanders wood: deemest good." warder spoke: every word satrughna breast fury stirred: called servants each. spake wrath hasty speech: "this wretch sire slew misery brothers drew: let day obtain meed vile sinner cruel deed." spake; moved fury laid mighty hand upon maid fellows ringed round made cries hall resound. soon gathered women viewed satrughna angry mood hearts disturbed sudden dread turned presence fled. "his rage " cried "on us fall ruthless slay us all. come kausalya let us flee: hope sure defence approved virtuous mind compassionate good kind." eyes burning wrath aglow satrughna shatterer foe dragged ground hump-back maid shrieked aloud screamed aid. way remorse dragged resistless force chains glittering trinkets burst lay gems dispersed till like sky autumn shone palace floor sparkled on. lord men supremely strong haled rage wretch along: queen kaikeyi dwelt came sternly addressed dame. deep heart kaikeyi felt stabs keen reproaches dealt satrughna ire afraid bharat flew cried aid. looked saw prince inflamed burning rage exclaimed: "forgive! angry arm restrain: woman never slain. hand kaikeyi blood would spill sinner ever bent ill rama long duty tried would hate impious matricide: knew vengeful blade slaughtered e'en hump-back maid never sure would speak friendly word me." bharat speech satrughna heard calmed rage breast stirred releasing dire constraint trembling wretch terror faint. kaikeyi feet crept prostrate misery wept. kaikeyi hump-back gazed saw weep gasp. still quivering senses dazed fierce satrughna grasp. gentle words pity assuaged wild despair e'en tender hand might free curlew snare. sun returning ray ushered fourteenth day gathered peers state addressed bharat ear new request: "our lord heaven parted hence long served deepest reverence; rama eldest far home lakshman forest roam. prince mighty fame guardian monarch lest secret plot foeman hate assail unprotected state. longing eyes lord men look friend citizen ready sacred thing consecrate chosen king. come bharat accept ancient hereditary throne. let priests day install monarch preserve us all." around sacred gear bent circling footsteps reverent firm vows would break gathered people spake: "the eldest son ever king: rules house spring: ye lords like men unwise words like wrong advise. rama eldest born ruler land shall be. woods repair five years nine lodge there. assemble straight mighty force cars elephants foot horse follow track bring eldest brother back. whate'er rites throning need placed car way shall lead: sacred vessels take wild wood rama sake. o'er lion prince head sanctifying balm shed bring fire bring forth shrine triumphing. let mother greed cherished aim succeed: pathless wilds remain rama king shall reign. make rough ways smooth clear send workman pioneer: let skilful men attend beside way pathless spots guide." royal bharat spake ordaining rama sake audience gave one accord auspicious answer lord: "be royal fortune aye benign good speech wishest still elder hand rule kingly sway land." glorious speech favouring cries made proud bosom swell: prince noble eyes tears rapture fell. knew joiner art distant ground every part; busied several trade work machines ply spade; deft workmen skilled frame wheel ponderous engine deal; guides way craftsmen skilled sink well make bricks build; whose hands tree could hew work slips cut bamboo went forward guide whose eyes seen way. onward triumphant mood went mighty multitude. like great sea whose waves leap high full moon sky. proper duty skilled joined several guild onward advance went every tool implement. bush tangled creeper lay trenchant steel made way; felled stump removed stone many tree overthrown. spots desert lands tall trees reared busy hands. where'er line road took plied hatchet axe hook. others strength applied cast vigorous plants shrubs aside shelving valleys rooted deep levelled every dale steep. pit hole stopped way filled stones mud clay ground rose fell busy care levelled well. bridged ravines ceaseless toil pounded fine flinty soil. right left passage ground cleft soon rushing flood led abundant new-cut bed running stream supplied ocean boundless waters vied. dry thirsty spots sank full many well ample tank altars round placed deck station waste. well-wrought plaster smoothly spread bloomy trees rose o'erhead banners waving air wild birds singing fragrant sandal-water wet many flower beside set like gods' heavenly pathway showed mighty host imperial road. deft workmen chosen skill high-souled bharat every pleasant spot grew trees sweet fruit fair view commanded toiled grace delights camping-place. read stars well lucky sign hour could tell raised carefully tented shade wherein high-minded bharat stayed. ample space level ground broad deep moat encompassed round; like mandar towering pride streets ran side side; enwreathed many palace tall surrounded noble wall; roads skilful workmen made many glorious banner played; stately mansions dove sat nestling cote above. rising aloft supremely fair like heavenly cars float air camp beauty bliss matched indra metropolis. shines heaven fair night moon constellations filled prince royal road bright adorned art workmen skilled. ere yet dawn ushered day see march begin herald bard rightly knew nice degree honour due loud auspicious voices raised royal bharat blessed praised. sticks gold drum smote thundered deafening note blew loud sounding shell blent high low-toned instrument. mingled sound drum horn air quickly borne bharat ear rang gave sad prince another pang. bharat starting repose stilled glad sounds round rose "i king; mistake:" satrughna spake: "o see general wrongs succeed sprung kaikeyi evil deed! king sire died thrown fresh miseries alone. royal bliss duty based high-souled father graced wanders doubt sore distress like tossed vessel rudderless. lordly stay roams forest far away expelled mother duty law untrue." royal bharat gave vent bitter grief wild lament gazing upon face crowd pitying women wept aloud. lamentation scarce o'er saint vasishtha skilled lore royal duty dear fame join great assembly came. girt disciples ever true still nearer hall drew resplendent heavenly behold adorned wealth gems gold: e'en man duty tried draws near meet virtuous bride. reached golden seat o'erlaid coverlet rich brocade sat vedas read called messengers said: "go forth let brahman warrior peer every captain gather here: let attentive hither throng: go hasten: delay long. satrughna glorious bharat bring noble children king yudhajit sumantra truthful virtuous call." ended: soon mighty sound thickening tumult rose around hall bent course car elephant horse people glad acclaim welcomed prince bharat came: e'en loved king greet gods lord indra meet. vast assembly shone fair bharat kingly face dasaratha self glorify place. gleamed like unruffled lake monsters huge mould many snake pastime take o'er shells sand gems gold. prudent prince assembly viewed thronged noble multitude resplendent cloudless night full moon height; robes every varied hue glory o'er synod threw. priest lore duty skilled looked crowd hall filled accents soft grave bharat counsel gave: "the king dear son good wise gone earth gained skies leaving rightful lord rich wide land foison stored. still faithful rama stood firm duty good kept father hest aright moon keeps dear light. sire brother yield realm annoyance free: rejoice lords: enjoy own: anointed king ascend throne. let vassal princes hasten forth distant lands west south north kerala every sea bring ten million gems thee." sage vasishtha spoke storm grief o'er bharat broke. longing true thoughts duteous rama flew. sobs sighs broken tones e'en wounded mallard moans mourned deepest sorrow moved holy priest reproved: "o bharat dare power sway tear wise devout true chaste scripture lore virtue graced? one dasaratha seed guilty vile deed? realm rama: shouldst speak words justice now. claims virtue true eldest born noblest too: nahush dilipa could famous lives he. dasaratha ruled right rama power right. sinful deed forfeit hope heavenly meed guilty act would dim shine old ikshvaku glorious line. nay sin mother wrought grievous inmost thought hands together laid greet pathless shade. rama shall steps bent king men excellent raghu illustrious son whose sway might hell earth heaven obey." righteous speech whose every word bore virtue stamp audience heard; rama every thought set glad tears eye wet. "then power still lack bring noble brother back wood dwell share banishment lakshman there. every art persuasive bring wood try show loving eyes brahmans noble good wise. e'en road make clear labourer pressed pioneer sent forward precede army resolve lead." fraternal love possessed firm resolve prince expressed sumantra deeply read holy texts turned said: "sumantra rise without delay bid words obey. give orders march speed army hither lead." wise sumantra addressed obeyed high-souled chief behest. hurried forth joy inspired gave orders desired. delight soldier bosom filled chief captain thrilled hear march proclaimed bring dear rama back wandering. house house tidings flew: soldier wife order knew listened blithe gay husband urged speed away. captain soldier soon declared host equipped prepared chariots matching thought speed wagons drawn ox steed. bharat vasishtha side ready host warriors eyed sumantra ear spoke: "my car horses quickly yoke." sumantra hastened fulfil ready joy master quickly chariot sped drawn fleet horses nobly bred. glorious bharat true devout whose genuine valour none could doubt gave fit words order out; would seek shade great distant wood win dear brother prayer: "sumantra haste! declare host arrayed. wood way take rama supplication make world advantage sake lead home again." ordered charioteer listened delighted ear went forth gave orders clear captains train. gave popular chiefs word news friends stirred single man deferred preparing road. brahman warrior merchant thrall obedient sumantra call house arose yoked elephant camel tall ass noble steed stall full appointed showed. bharat rose early morn noble chariot borne drove forward rapid pace eager look rama face. priests lords fair array sun-bright chariots led way. behind well appointed throng nine thousand elephants streamed along. sixty thousand cars various arms came fighting men. hundred thousand archers showed lengthened line steeds rode-- mighty host march grace bharat pride raghu race. kaikeyi sumitra came good kausalya dear fame: hopes rama coming cheered radiant car appeared. fared noble host see rama lakshman wild glee still other ear please rama spoke words like these: "when shall happy eyes behold hero true pure bold lustrous dark strong arm keeps world woe harm? tears eyeballs dim vanish sight whole world black shadows fly bright sun ascends sky." conversing way pursued city joyous multitude mutual rapture pressed friend neighbour breast. every man high renown every merchant town leading subjects joyous went toward rama banishment. worked potter wheel artists skilled gems deal; masters weaver art shaped sword dart; golden trinkets made plied fuller trade; servants trained bath heat dealt incense sweet; physicians business skilled wine mead distilled; workmen deft glass wrought whose snares peacock caught; bored ear rings sawed fashioned ivory things; knew mix cement lived sale precious scent; men washed men sewed thralls mid herds abode; fishers flood played sang women gay; virtuous brahmans scripture-wise life approved men eyes; swelled prince lengthened train borne car bullock wain. fair robes wore upon limbs red-hued unguents shone. various modes conveyed journey bharat made; soldiers' hearts rapture glowed following bharat road chief whose tender love would fain bring dear brother home again. elephant horse car vast procession travelled far came ganga waves town sringavera flow. friends kinsmen nigh dwelt guha rama dear ally heroic guardian land dauntless heart ready hand. mighty force followed bharat stayed course gazing ganga bosom stirred many graceful water-bird. bharat viewed followers ganga water blest fair prince lore words possessed councillors lords addressed: "the captains army call: proclaim day halt to-morrow rested cross flood seeks sea. meanwhile descending shore funeral stream fain would pour ganga fair auspicious tide father glorified." bharat spoke: peer lord approved words one accord bade weary troops repose separate spots where'er chose. mighty stream day glorious vast array prince wearied army lay various groups reclined. bharat hours night spent every eager thought bent bringing home banishment brother great mind. king guha saw host spread o'er wide expanse ganga shore waving flag pennon graced followers spoke haste: "a mighty army meets eyes rivals ocean self size: where'er look mind limit host find. sure bharat evil thought army land brought. see huge form flag rears like ebony-tree appears. comes bonds take chain triumph o'er people slain: rama slay -- father drove away: power complete longs gain and--task hard--usurp reign. bharat comes wicked brother rama blood spill. rama slave friend i; lord dear ally. keep watch arms arrayed near ganga flood lend aid let gathered servants stand line troops river strand. let river keepers meet flesh roots berries eat; hundred fishers man boat five hundred afloat let youthful strong assemble defensive throng. yet free guilty thought 'gainst rama land sought prince happy host to-day across flood shall make way." spoke: bearing dish gift honey meat fish king nishadas drew toward bharat interview. bharat noble charioteer observed monarch hastening near duly skilled courteous lore tidings master bore: "this aged prince hither bends footsteps thousand friends knows firm ally rama dandak wood befall: therefore kakutstha son admit monarch right fit: doubtless clearly tell rama lakshman dwell." bharat heard sumantra rede fair words prince agreed: "go quickly forth " cried "and bring face aged king." king guha kinsmen near rejoiced summoning hear: nearer drew bowed low head royal bharat said: "no mansions country boast unexpected comes host: give all: rest lodging thrall. see nishadas brought fruit roots hands sought: woodland fare beside store meat fresh dried. rest weary limbs pray night least host stay: cheered bestow to-morrow mayst go." nishadas' king besought: prince spirit wisdom-fraught replied seemly words blent deep matter argument: "thou friend revere honours high hast met alone wouldst entertain feed to-day vast train." fair words prince replied pointing path cried: "which way aright lead feet bharadvaja calm retreat; land near ganga streams pathless hard traverse seems?" spoke prince: king guha heard delighted every prudent word gazing forest wide raised suppliant hands replied: "my servants ground know glorious prince shall go constant care way guide journey side. host wide dispread wakes heart one doubt dread lest threatening rama good great ill thoughts journey stimulate." king guha ill ease declared fear words like pure cloudless sky soft voice bharat made reply: "suspect not: ne'er come time plot foul crime! eldest brother like father dear me. go lead brother thence makes wood residence. thought heart frame: simple truth lips proclaim." glad cheer king guha cried bharat answer gratified: "blessed art thou: earth see none vie prince canst free resign kingdom unsought thine. name ne'er shall die glory worlds shall fly fain wouldst balm brother pain lead exile home again." guha bharat spoke friendly speech day-god sank glory dead night o'er sky spread. soon king guha thoughtful care quartered army well honoured bharat laid head beside satrughna bed. grief rama yet oppressed high-minded bharat faithful breast-- torment little deserved ne'er duty swerved. fever raged every vein burnt inward pain: woods flames leap free fire within consumes tree. heat burning anguish sprung sweat upon body hung sun fervid glow high himalaya melts snow. banished herd bull wanders alone sorrowful. sighing distressed misery bitter grief fevered heart mocked relief distracted mind chief still mourned found rest. guha king acquainted well wood befell bharat unequalled told tale lakshman mighty-souled: "with many earnest word spake lakshman stayed awake bow shaft hand guard brother kept stand: "now sleep little lakshman see pleasant bed strewn thee: hereon weary body lay strengthen rest pray inured toil men like hast aye nursed ease. rest duteous-minded! keep watch rama lies asleep: whole wide world none dearer raghu son. harbour doubt jealous fear: speak truth heart sincere: grace shown glory name thrown: great store merit shall gain duteous form wish vain. let enforced many row followers armed shaft bow well-loved rama weal provide lies asleep sita side. wood often go shades conceal know: conquering arms meet four-fold host arrayed complete." "with words like spoke designed move high-souled bharat mind upon duty bent plied persuasive argument: "o slumber close mine eyes lowly couched sita lies royal rama? give heart joy even live? mighty demon heavenly god overthrow see guha lies alas sita couched gathered grass. varied labours long severe many prayer rite austere dasaratha cherished son fortune stamped heaven won. son forced fly king ere long surely die: reft guardian hand forlorn widowed grief land mourn. e'en perhaps toil o'erspent women cease loud lament cries woe longer ring throughout palace king. ah sad kausalya! fare mine mother now? fares king? night think three death sink. hopes upon satrughna set mother survive yet sad queen die bore hero grief sore. cherished wish would made dear rama king long delayed "too late! late!" king cry conquered misery die. fate brought mournful day sees father pass away happy lives allowed funeral rites pay. exile o'er ne'er turns oath lips swear returning safe well gain fair ayodhya dwell." bharat stood many sigh lamenting night went by. soon morning light shone fair votive coils bound hair. sent safely o'er left farther shore. sita onward passed coats bark cast locks like hermits' bound mighty tamers foe arrows bow went rugged ground proud strength undeterred like elephants lead herd gazing oft around." speech guha bharat heard grief tender pity stirred ears story drank deep thoughtful heart sank. large full eyes anguish rolled trembling limbs grew stiff cold; fell like tree uptorn woe grievous borne. guha saw long-armed chief whose eye like lotus leaf lion shoulders strong fair high-mettled prostrate despair -- pale bitterly afflicted reeled earthquake reels tree. satrughna standing nigh saw dear brother helpless lie distraught woe head bowed embraced oft wept aloud. bharat mothers came forlorn dear king fasting worn stood weeping eyes around hero prostrate ground. kausalya woe oppressed senseless bharat limbs caressed fond cow love fear caresses oft youngling dear: yielding woe said weeping sore disquieted: "what torments son sudden pain swift disease? lives us line depend dear child thine. rama lakshman forced flee live naught seeing thee: king past away art help to-day. hast perchance heard evil news lakshman soul subdues rama dwelling spouse-- he--neath forest boughs?" slowly gathering sense strength weeping hero rose length words like guha spake bade kausalya comfort take: "where lodged prince night? lakshman brave sita fair? show couch whereon lay tell food ate pray." guha nishadas' king replied bharat questioning: "of brought best serve good honoured guest food varied kind chose every fairest fruit grows. rama hero truly brave declined gift humbly gave: warrior part ne'er forgot brought accepted not: "no gifts friend accept: law give must kept." high-souled chief monarch gracious words persuaded us. calm still absorbed thought drank water lakshman brought obedient vows fasted gentle spouse. lakshman food abstained sipped water remained: ruled lips devoutly staid three evening worship paid. lakshman unwearied care brought heaps sacred grass hands quickly spread rama rest pleasant bed faithful sita reclining lay. lakshman bathed feet drew little distance two. stands tree lent shade grass beneath laid rama consort spent night together ere went. lakshman whose arms foeman quell watched night sentinel kept great bow strung: hand gloved arm braced two well-filled quivers waist deadly arrows hung. took shafts trusty bow tamer foe stood ever wakeful near followers bow hand behind ranged ready band kept watch o'er indra peer." bharat friend peer heard tale full clear went together tree bed rama pressed see. bharat mothers said: "behold high-souled hero bed: tumbled heaps grass betray night sita lay: unmeet heir fortune high cold bare earth lie monarch son counsel sage old imperial lineage. lion-lord whose noble bed finest skins deer spread -- endure press bare earth cold comfortless! sudden fall bliss grief appears untrue beyond belief: senses distraught: seem view fancies dream. deity great power heaven master fate rama dasaratha heir lay ground slumbered there; lovely sita springs fair videha ancient kings rama dear wife adored lay earth beside lord. couch upon heap tossed turned restless sleep: hard soil manly limb stamped grass signs him. night seems fair sita spent arrayed every ornament eyes behold small particles glistering gold. laid outer garment still silken threads appear dear devoted eyes must bed rama lies tender could repose side forget woes. alas unhappy guilty me! prince forced flee chief raghu sons best bed like sita pressed. son royal sire whose hand ruled paramount o'er every land could every joy bestows whose body like lotus shows friend charms sight whose flashing eyes darkly bright leave dear kingdom right unmeet woe heir bliss lie upon bed like this? great joy happy fate lakshman marked fair sign whose faithful footsteps follow still brother hour ill. blest sita nobly good dwells rama wood. alas doubtful fate rama reft desolate. royal sire gained skies woods high-souled hero lies; state wrecked tempest-tossed vessel rudder lost. yet none secret thought planned hostile might seize land: though forced distant wilds dwell hero arm protects well. unguarded deserted wall elephant steed stall father royal city shows portals open foes bold protectors reft bare defenceless dark despair: still foes wish restrain men poisoned cates refrain. hour nights pass couched earth gathered grass eat fruit roots wear coat bark matted hair. woods pass content term banishment; shall still unbroken save promise hero gave. remain rama satrughna exile share rama home lakshman o'er ayodhya reign rule guard state twice-born men shall consecrate. gods serve incline grant earnest wish mine! bow feet moving arts entreat still deny prayer brother live: must must permission give roaming forests there." night son raghu lay ganga bank till break day: earliest light woke brave satrughna spoke. "rise satrughna bed: sleepest night fled. see sun chases night wakes every lotus light. arise arise first lord sringavera call friendly aid lend army o'er flood send." urged satrughna answered: "i remembering rama sleepless lie." brothers lion-mettled ended speech came guha nishadas' king spoke kindly questioning: "hast comfort passed " cried "the night upon river side? fares it? soldiers healthy ease?" nishadas' lord inquired gentle words love inspired bharat rama faithful slave king answer gave: "the night sweetly passed highly honoured king thee. let servants boats prepare army o'er stream bear." speech bharat guha heard swift bidding stirred. within town monarch sped ready kinsmen said: "awake kinsman rise friend! every joy lives attend. gather boat upon shore ferry army o'er." guha spoke: delayed rising quick lord obeyed soon every side secured five hundred boats ready moored. reared aloft mystic sign mighty bells hung line: firmest build gay flags bore sailors helm oar. one king guha chose whereon fair white cloth awning shone sweet musicians charmed ear -- bade servants urge near. bharat swiftly sprang board satrughna famous lord many royal dame kausalya sumitra came. household priest went first place elders brahman race monarch train women borne many wain. high heaven shouts fired army huts arose bathed along shore boats baggage bore. full freighted mighty force boats sped swiftly course royal guha servants manned gentle gales banners fanned. boats crowd dames conveyed others noble coursers neighed; chariots cattle bore precious wealth golden store. across stream boat rowed duly disembarked load returning way sped merry play. swimming elephants appeared flying pennons high upreared. drivers urged o'er look winged mountains wore. men barges reached strand others rafts came safe land: buoyed pitchers crossed tide others arms relied. help monarch gave army crossed pure ganga wave: auspicious hour stood within prayaga famous wood. prince cheering words addressed weary men bade rest where'er chose priest deacon side bharadvaja dwelling hied best saints see. prince men league away saw hermit dwelling lay lords path pursued left warrior multitude. foot duty taught mind left warlike gear behind; two robes linen cloth wore bade vasishtha walk before. bharat lords withdrew bharadvaja came view toward holy hermit went behind vasishtha reverent. bharadvaja saint austere saw good vasishtha drawing near cried upspringing seat "the grace-gift bring friend greet." saint vasishtha near drew bharat paid reverence due glorious hermit aware dasaratha son there. grace-gift water feet gave offered fruit eat; duty-skilled friendly speech seemly order questioned each: "how fares ayodhya treasury army? kith kin friends dear councillor prince peer?" knew king dead dasaratha naught said. vasishtha prince turn would hermit welfare learn: holy fires fain would hear pupils trees birds deer. glorious saint answer made well holy shade: love rama moved breast questioned guest: "why art prince whose band kingly sway protects land? declare cause explain whole yet doubt disturbs soul. kausalya bare whose might foemen slays line delight wife brother sent afar roam banishment famed prince father spake order woman sake: "away! forest spend life till fourteen years shall end"-- wish harm bent sin innocent? wouldst elder realm enjoy without thorn annoy?" sobbing voice tearful eye bharat sadly made reply: "ah lost saint canst thought heart attaint: warning charge need; ne'er could crime proceed. words guilty mother spake fondly jealous sake-- think triumph moved words approve e'er approved. hermit sought place win lordly hero grace throw brother feet lead royal seat. journey aim end shouldst saint favour lend: lord earth? holy say roams now?" saint vasishtha pressed gathered priests beside bharat dutiful request hermit graciously replied: "worthy prince deed true son raghu ancient seed. know reverent well-controlled glory good old. grant prayer: pursuit know heart resolute. 'tis sake words said wider still fame spread. know rama duty-tried brother wife abide. chitrakuta heights arise brother rama dwelling lies. go thither morning light stay lords tonight: would show honour high wish deny." soon saw prince mind rest day well inclined sought kaikeyi son please hospitable courtesies. bharat saint replied: "our wants satisfied. gifts honoured strangers greet water weary feet hast bestowed friendly care every choice woodland fare." bharadvaja spoke smile playing upon lips while: "i know dear prince friendly mind fare sufficient find gladly would entertain banquet armed train: earnest wish: longing heart allow hast hither bent way made troops behind stay? unattended? couldst friends army seek spot?" bharat reverent hands raised high great hermit made reply: "my troops awe sage brought hermitage: troops king monarch son hermit home ever shun. behind comes mighty train wide spreading o'er ample plain every chief captain leads men elephants mettled steeds. feared reverend sage lest might harm holy ground trees springs might marred cots o'erthrown priests came alone." "bring host " hermit cried bharat joy complied. chapel went sire ever burnt sacred fire first order due sips water purified lips: visvakarma prayed hospitable feast aid: "let visvakarma hear call god forms fashions all: mighty banquet provide wants day supplied. lord indra head three guard worlds call me: mighty host day feed supplied every need. let streams eastward go whose waters westering flow earth sky flow hither wants supply. ardent liquor filled wine flowers distilled fresh cool streams retain sweet juice sugar-cane. call gods call band minstrels around stand: call haha huhu call sweet visvavasu call heavenly wives bright apsarases alambusha beauty rare charmer tangled hair ghritachi visvachi fair hema bhima sweet view lovely nagadanta sweetest nymphs stand indra brahma hand-- summon train tumburu lead strain. let kuvera garden rise far northern kuru lies: leaves let cloth gems entwine let fruit nymphs divine. let soma give noblest food feed mighty multitude every kind tooth lip chew lick suck sip. let wreaths fairest flowers abound spring trees bloom around. sort wine woo taste meats every kind placed." spake hermit self-restrained proper tone rules ordained deepest meditation bent holy might preeminent. hands reverence raised absorbed thought eastward gazed deities addressed came semblance manifest. delicious gales cooled frame malaya dardar came kissed scented hills threw auspicious fragrance blew. falling fast sweetest showers came sky immortal flowers airy region round heavenly drums made sound. breathed soft celestial breeze danced bright apsarases minstrels gods advanced warbling lutes soul entranced. earth sky music filled ear softly thrilled heavenly quills fell time tune attempered well. soon minstrels ceased play airs celestial died away troops bharat saw amazed visvakarma art raised. every side five leagues around smooth level lay ground fresh green grass charmed sight like sapphires blent lazulite. wood-apple hung load mango citron glowed bel scented jak apela fruitage fair. brought northern kuru stood rich delights glorious wood many stream seen glide flowering trees along side. mansions rose four wide halls elephants chargers' stalls many house royal state triumphal arc bannered gate. noble doorways sought sky like pale cloud palace high far wide rare fragrance shed wreaths white engarlanded. square shape halls wide many seat couch supplied drink kinds every meat celestial gods might eat. bidding seer kaikeyi strong-armed son drew near passed within fair abode noblest jewels glowed. vasishtha led way councillors due array followed delighted amazed glorious structure gazed. bharat raghu son drew near kingly throne prince peer whereby chouri shade white canopy laid. throne humbly bent honoured rama reverent hand chouri bore sat sits councillor. ministers household priest sat degrees chief least sat captain host men honoured most. saint order gave river enchanted wave rolled milk curds divinely sweet princely bharat feet; dwellings fair either side gay white plaster beautified heavenly roofs seen lift brahman bharadvaja gift. straight lord kuvera sent gay celestial ornament bright attire jewels' shine came twenty thousand nymphs divine: man beauties glanced moment felt soul entranced. nandan blissful shades came twenty thousand heavenly maids. tumburu narad gopa came sutanu like radiant flame kings gandharva throng ravished bharat song. spoke saint swift obeyed alambusha fairest maid misrakesi bright view ramana pundrika danced graceful ease dances apsarases. chaplets gods worn chaitraratha graves adorn bloomed saint command arrayed branches prayaga shade. saint command breeze made music vilva trees wave rhythmic beat began boughs myrobolan holy fig-trees wore look dancers leaflets shook. fair tamala palm pine trees tower plants twine sweetly varying forms displayed stately dame bending maid. men foaming winecup quaffed drank milk full many draught tasted meats every kind well dressed whatever pleased mind. beauteous women seven eight stood ready man wait: beside stream limbs stripped cooling water dipped. fair ones sparkling eyed soft hands rubbed limbs dried sitting lovely bank held winecup drank. grooms forget feed camel mule ox steed stores roasted grain honey sugar-cane. fast wild excitement spread among warriors bharat led mighty army groom charger knew drove might seek vain tell elephant again. every joy rapture fired entranced heart desired myriads host night revelled delirious delight. urged damsels side wild delight warriors cried: "ne'er seek ayodhya yet dandak forest go: stay: happy fate bharat rama wait." cried army gay free exulting lawless glee infantry rode elephants steeds bestrode ten thousand voices shouting "this heaven indeed perfect bliss." garlands decked idly strayed danced laughed sang played. length every soldier eyed food like amrit satisfied dainty cate tempting meat longer care eat. soldier servant dame slave received whate'er wish might crave. new-wrought clothes arrayed enjoyed feast laid. man seen white attire unstained spot speck mire: none athirst hungry none dust upon hair. every side woody dells milky food bubbling wells all-supplying cows honey dropping boughs. wanted lakes flower-made drink piles meat upon brink boiled stewed roasted varied cheer peachick jungle-fowl deer flesh kid boar dainty sauce endless store juice flowers concocted well soup charmed taste smell pounded fruits bitter taste many bath ready placed river shelving side stood great basins well supplied laid therein dazzling sheen white brushes teeth seen many covered box wherein sandal powdered skin. mirrors bright constant care piles new attire store sandals shoes thousands pairs choose: eye-unguents combs hair beard umbrellas fair bows appeared. lakes gleamed lent digestive aid pleasant bathing made waters fair smooth incline camels horses mules kine. saw barley heaped high countless cattle supply: golden grain shone fair bright sapphires lazulite. gathered host seemed magic scene dreamed wonder gazed increased bharadvaja glorious feast. hermit grove spent night joy merriment blest gods take ease shade nandan trees. minstrel bade saint adieu blissful mansion flew every stream heavenly dame returned swiftly came. bharat army spent watches night content gladly morning light drew near host anchorite. bharadvaja saw stand hand reverence joined hand fires worship fed looked upon prince said: "o blameless son pray tell past night content well? say feast care supplied host followers gratified." hands joined head bent spoke answer reverent high radiant sage issued hermitage: "well passed night: feast gave joy every man beast; great lord every peer satisfied sumptuous cheer banquet delighted highest chief meanest thrall rich attire drink meat banished thought toil heat. hermit good great boon supplicate. rama side steps bend: friendly eye commend. tell guide feet virtuous rama lone retreat: great hermit entreat say far way." fraternal love inspired chieftain saint inquired: replied glorious seer matchless might vows austere: "ere fourth league passed amid forest wild vast stands chitrakuta mountain tall lovely wood waterfall. north mountain wilt see beauteous stream mandakini swarm waterfowl gay trees margin grow. leafy cot river hill seen: 'tis rama princely pair brothers live certain there. hence south army lead southward still proceed shalt find lone retreat son raghu meet." soon ordered march knew widows monarch flew leaving cars meet ride flocked bharadvaja side. good sumitra queen kausalya sad worn seen caressing still sorrow faint feet illustrious saint kaikeyi longings crossed reproached object lost famous hermit came clasped feet o'erwhelmed shame. circling steps humbly went around saint preeminent stood far bharat side heart oppressed heavy-eyed. great seer never broke one holy vow bharat spoke: "speak raghu son: fain would learn story queen turn." obedient high request bharadvaja addressed reverent hands together laid skilled speech answer made: "she saint seest goddess form appear chief consort king worn fast sorrowing. aditi days yore all-preserving vishnu bore kausalya bore happy fate lord rama lion gait. transfixed torturing pangs left arm fondly hangs withering leaves decay droops wood cassia spray sumitra pained woe consort second three: two princely sons lady bare fair gods heaven fair. wicked dame brothers' lives wrapped gloom mourning offspring dear king sought heavenly sphere -- proud foolish-hearted swift ire self-fancied darling sire kaikeyi ambitious queen unlovely lovely mien mother whose impious ever bent deeds ill root spring see woe crushes me." quick breathing like furious snake tears sobs hero spake reddened eyes aglow rage. bharadvaja mighty sage supreme wisdom calm grave words like good counsel gave: "o bharat hear words say; fault must lay: many blessing yet spring banished rama wandering." bharat promise cheered went circling round saint revered humbly bade farewell gave orders collect men. prompt summons thousands flew cars noble coursers drew bright-gleaming glorious behold adorned wealth burnished gold. female elephants male gold-girthed flags wooed gale marched bright bells' tinkling chime like clouds ends summer time: cars huge light heavy draught rapid flight costly price every kind clouds infantry behind. dames kausalya head noblest chariots led every gentle bosom beat hope banished prince meet. royal bharat glory-crowned retinue around borne beauteous litter rode like young moon sun glowed. army streamed along cars elephants endless throng showed marching southward way like autumn clouds long array. woods way pursued mighty bannered multitude wild elephants terror fled startled herds led bears deer seen hill forest glade every rill. wide sea coast coast high-souled bharat mighty host covered earth cloudy trains obscure sky fall rains. stately elephants led countless steeds land o'erspread closely crowded serried ranks ground seen. host travelled far steeds worn drew car glorious bharat addressed vasishtha lords best: "the spot methinks behold holy hermit told words described trace several feature place: us chitrakuta shows mandakini beside us flows: afar umbrageous woods arise like darksome clouds veil skies. tread mountain-beasts mine chitrakuta fair incline. trees rain blossoms shed table-lands beneath spread black clouds floods descend hot days summer end. satrughna look mountain see heavenly minstrels wander free horses browse beneath steep countless monsters deep. scared host mountain deer starting tempest speed appear like long lines cloud fly autumn windy sky. see every warrior shows head fragrant blooms engarlanded; look like southern soldiers lift shields azure hue. lonely wood beneath hill dark drear still covered men endless streams like ayodhya city seems. dust countless hoofs excite obscures sky veils light; see swift winds clouds dispel strove please well. see guided swift career many skilful charioteer cars fleetest coursers drawn race onward glade lawn. look startled host comes near lovely peacocks fly fear gorgeous fairest blooms earth glorified plumes. look sheltering covert shows trooping deer bucks occupy countless herds mountain populous birds. lovely mind appears place every charm endears: fair road tread blest; holy hermits take rest. let army onward press duly search green recess two lion-lords till rama lakshman see." bharat spoke: hero bands men weapons hands entered tangled forest: spire smoke appeared ken. soon saw rising smoke bharat returned spoke: "no fire men not: 'tis clear raghu sons dwelling here. heroes dwell whose mighty arms foeman quell still hermits must like rama true good he." ears attentive bharat lent resistless argument troops chief broke foe embattled armies spoke: "here let troops silence stay; one step beyond must stray. come dhrishti sumantra alone path pursue." leader speech warriors heard place soldier stirred bharat bent eager eyes curling smoke seen rise. host order well obeyed halting silence stayed watching thicket shade saw smoke appear. joy army ran "soon shall meet " thought every man "the prince hold dear." long son raghu dwelt love hill wood felt. videhan spouse please heart woe ease like immortal--indra might swarga charms sachi show-- drew sweet eyes delight chitrakuta lovely height: "though reft power kingly sway though friends home far away cannot mourn altered lot enamoured charming spot. look darling noble hill sweet birds music fill bright thousand metal dyes lofty summits cleave skies. see silvery sheen spread like blood rocks red. shows streak emerald green pink yellow glow between. higher peaks ascend crystal flowers topaz blend others flash light afar like mercury fair star: store metals dyed king hills glorified. wild birds' populous home harmless bear tiger roam: hycnas range woody slopes herds deer antelopes. see love trees clothe side lovely summer pride richest wealth leaves arrayed flower fruit light shade look young rose-apple glows; loaded boughs mango shows; see waving western wind light leaves tamarind mark giant peepul feathery clump tall bamboo. look level lands delighting successful love sweet enjoyment many pair heavenly minstrels revels overhanging boughs support swords mantles sport: see pleasant shelter play bright daughters air. mountain seems bright cascade sweet rill bursting shade like majestic elephant o'er whose burning head torrents pour. breathes man would feel delicious languor o'er steal young morning breeze springs cool cave balmy wings breathes round laden scent bud blossom dew-besprent? many autumns spent darling innocent lakshman never know torture fires woe varied scene charms sight mount fills delight flowers wild profusion spring ripe fruits glow sweet birds sing. beauteous one double good springs dwelling wood: loosed bond sire tied bharat gratified. darling dost feel delight every charm see mind every sense feel enchanting influence? fathers passed away royal saints wont say life woodland shades like secures king immortal bliss. see round hill random thrown huge masses lie rugged stone every shape many hue yellow white red blue. fairer still night: rock reflects softer light whole mount foot crest robes lambent flame dressed; million herbs blaze luminous glory plays clothed fire deep ravine pinnacle crag seen. parts look mansions wear others gardens fair others seem massive block solid undivided rock. behold pleasant beds o'erlaid lotus leaves lovers made mountain birch costus throw cool shadows pair below. see lovers play cast flowery wreaths away fruit lotus buds crowned brows lie trodden ground. north kuru realm fair see vasvaukasara nalini rich fruit blossom still fair chitrakuta hill. shall years appointed glide beauty side lakshman ever near; shall live delight make ancestral fame bright tread path walk aright oath adhere." rama like lotus eyed descended mountain side maithil lady showed lovely stream softly flowed. ayodhya lord addressed bride dames loveliest child videha king face bright fair moon tender grace: "how sweetly glides darling look mandakini delightful brook adorned islets blossoms gay sarases swans play! trees banks lined show flowers fruit every kind: match radiant sheen king kuvera nalini. heart exults pleasure new shelving band ford view gathering herds thirsty deer disturb wave ran clear. look holy hermits mark skins deer coats bark; twisted coils matted hair reverend men bathing lift arms high lord day glorify: best saints large-eyed spouse constant sacred vows. mountain dances trees bend proud summits breeze scatter many flower bud branches o'erhang flood. flows stream like lucid pearl round islets currents whirl perfect saints middle air flocking waters there. see lie flowers many heap boughs whistling breezes sweep others wafted gale swift current dance sail. see pair wild-fowl rise exulting joyful cries: hark darling wafted afar soft pleasant voices are. gaze chitrakuta hill look upon lovely rill bend mine eyes dear wife sweeter city life. come bathe pleasant rill whose dancing waves never still stirred beings pure sin sanctities bathe therein: come dearest stream descend approach darling friend dip silver flood lotuses lilies stud. let fair hill ayodhya seem silvan things people deem let waters flow beloved sarju show. blest mine dear love i; fond true art ever nigh duteous faithful lakshman stays beside word obeys. every day bathe thrice fruit honey roots food suffice ne'er thoughts longing stray distant home royal sway. charming brook see herds roedeer wander free flowery-wooded brink apes elephants lions drink feel sorrow fly?" eloquently spoke pride raghu children bride wandered happy side chitrakuta azure-dyed uprears peaks high. rama showed janak child varied beauties wild hill brook fair spot turned seek leafy cot. north mountain rama found cavern sloping ground charming view floor strown many mass ore stone secret shadow far retired gay birds sang joy inspired trees graceful branches swayed loads blossom downward weighed. soon saw cave took living heart chained look rama spoke sita gazed wondering silvan view: "does fair cave beneath height videhan lady charm sight? let us resting languor way beguile. block stone smooth square set rest like thriving kesar tree flowery shrub o'ershadows thee." rama spoke janak child nature ever soft mild tender words love betrayed answer hero made: "o pride raghu children still pleasure will. enough wish know: far hast wandered fro." sita spake gentle tone went obedient stone perfect face faultless limb prepared rest him. rama replied turned spouse cried: "thou seest love flowery shade silvan creatures' pleasure made gum streams trees plants torn tusks elephants! forest clear high resounds shrill cicala cry. hark kite us moans calls young piteous tones; hapless mother still mourning home me. mounted lofty sal loud bhringraj repeats call: sweetly tunes throat responsive kodl note. else bird sung kodl young linked winning sweetness notes pours irregular. see round blooming mango clings creeper tender rings love none near arms thrown round dear." joy cried; sweet speaker lover knee faultless limb perfect face grew closer lord embrace. reclining husband arms goddess wealth charms filled loving breast anew mighty joy thrilled through. finger rock laid veins sanguine ore displayed painted o'er darling eyes holy sign mineral dyes. bright brow metal lay like young sun first gleaming ray showed beauty fair soft light morning air. kesar laden tree picked fair blossoms glee decked lovely tress heart o'erflowed happiness. resting rocky seat spent pastime sweet onward neath shady boughs went rama maithil spouse. roaming forest shade every kind creature strayed observed monkey wandering near clung rama arm fear. hero rama fondly laced mighty arms around waist consoled beauty dread scared monkey till fled. holy mark sanguine ore gleamed sita brow shone close embrace impressed upon hero ample chest. sita beast led monkey troop afar fled laughed loudly light-hearted glee mark rama chest see. clump bright asokas fired forest bloom attired: restless blossoms gleamed host threatening monkeys seemed. sita rama cried longingly flowers eyed: "pride race let us go asoka blossoms grow." darling pleasure bent fair goddess thither went roamed delighted wood blossoming asokas stood siva queen uma roves himavan majestic groves. bright purpureal glow pair happy lovers sported upon set flower-inwoven coronet. many crown chain wove blooms asoka grove graceful sport two fresh beauty o'er mountain threw. lover let love survey pleasant spot round lay turned green retreat garnished gay neat. brotherly affection led sumitra son meet sped showed labours day done brother away. lay ten black-deer duly slain arrows pure poison stain piled mighty heap dry many another carcass nigh. lakshman brother saw o'erjoyed work hands employed consort cried: "now general gifts supplied." sita fairest beauty placed food living things taste set brothers meat honey pair might eat. ate meal hands supplied lips water purified: janak daughter sat last duly made repast. venison dried piled heaps set aside rama told wife stay drive flocking crows away. husband saw much distressed one bold rest whose wings where'er chose could fly pierce earth roam sky. rama laughed see stirred anger plaguing bird: proud love beauteous dame burning rage aflame. chased crow vain enraging quick strike beak wing claw alike: proud lip quivered dark frown marked angry brow! rama saw cheek aglow passion rebuked crow. bold impudence bird respect rama word fearless sita flew: rama wrath fury grew. hero mighty arm spoke o'er shaft mystic charm laid dire weapon bow launched shameless crow. bird empowered gods spring earth rapid wing three worlds terror fled still followed arrow dread. where'er flew cloud weapons filled air. back high-souled prince fled bent rama feet head sita looked began speech accents man: "o pardon pity sake spare rama spare life take! where'er turn where'er flee shelter shaft see." chieftain heard crow entreat helpless prostrate feet soft pity moved breast wisest speech bird addressed: "i took troubled sita part furious anger filled heart. string arrow lay charmed spell life slay. seekest feet crave forgiveness life save. shall prayer due respect: suppliant must still protect. ne'er vain dart flee; yield life part portion body say shall mine arrow rend away? far bird far alone pity shown. forfeit part life buy: 'tis better live die." rama spoke: bird air pondered speech anxious care wisely deemed good give one eyes might live. raghu son made reply: "o rama yield eye. let grace confide live hereafter single-eyed." rama charged shaft lo full eye smote crow. videhan lady gazed upon ruined eye amazed. crow rama humbly bent fancy led went. rama lakshman side needful work occupied. rama showed love rill whose waters ran beneath hill resting mountain seat refreshed choicest meat. reposed happy two: bharat army nearer drew: rose skies dusty cloud sound trampling feet loud. swelling roar marching men drove roused tiger den scared amain serpent race flying hole hiding-place. herds deer terror fled air filled birds o'erhead bear began leave tree monkey cave flee. wild elephants amazed though wood around blazed. lion oped ponderous jaw buffalo looked round awe. prince heard deafening sound saw silvan creatures round fly wildly startled rest glorious lakshman addressed: "sumitra noble son dear hark lakshman roar hear tumult coming crowd appalling deafening deep loud! din yet fearful grows scares elephants buffaloes frightened lions deer flying wood fear. fain would know seeks place comes prince monarch chase? mighty beast prey frighten silvan herds away? 'tis hard reach mountain height yea e'en birds airy flight. fain lakshman would know cause disturbs forest so." lakshman haste wood view climbed high sal near grew forest around eyed first gazing eastern side. northward eyes bent saw mighty armament elephants cars horse men foot mingled force banners waving breeze spoke rama words like these: "quick quick lord put fire let sita cave retire. coat mail around throw prepare arrows bow." eager haste lakshman cried rama lion lord replied: "still closer army scanned say leads warlike band." lakshman answer returned furious rage within burned exciting like kindled fire scorch army ire: "'tis bharat: made throne consecrating rites own: gain whole dominion comes arms slaughter us. mark tree-high upon car flagstaff kovidar see glittering banner glance see chivalry advance: see eager warriors shine elephants lengthened line. grasp shafts bow higher mountain go. place hero stand weapons ready hand. perhaps beneath might fall leader standard tall bharat day see brought mighty woe sita drove away brother royal sway. bharat foe length nigh hand shall surely die: brother see sin bharat weapon fall. fault slays foe whose hand first strike blow: bharat crime begins duty sins. queen athirst royal sway see darling son to-day fall hand like fair tree struck elephant slain me. kaikeyi self shall perish kith kin retinue earth avenging deed shall mass sin freed. day wrath long restrained shall fall upon foe unchained mad kindled flame speeds destroying grass reeds. day mine arrows keen fierce bodies foe shall pierce: woods chitrakuta side shall run torrents crimson-dyed. wandering beasts prey shall feed heart-cleft elephant steed drag mountain caves away bodies arrows slay. doubt bharat train shall mighty wood slain: shall pay debt bow deadly arrows owe." rama nobly calm allayed wrath lakshman bosom swayed: "what need sword wield bend bow lift shield bharat brave wise good sought sheltering wood? sware father brother slew gain kingship find despised scorned mankind? believe e'en would shrink poisoned meat deadly drink power treasure would win fall friend kith kin. brother believe words speak: dear sakes alone seek duty pleasure wealth gain: holy life happy reign. royal sway heart desires brothers' weal wish inspires: bliss safety care uplifted bow swear. 'twere hard gain broad land girdled main even indra royal might ne'er mine duty spite. bliss soul see deprived dear satrughna bharat flame destroy ashy gloom selfish joy. far dearer life mine knowing custom line heart fond affection fraught bharat ayodhya town resought hearing came sita forced fly matted hair hermit dress wandering wilderness. grief troubled senses storms tender love bosom warms every thought evil clear come meet brother here. grievous words perchance spoke kaikeyi anger provoke king comes lay feet royal sway. hither methinks season due comes bharat interview secret heart one evil thought 'gainst me. done ere reflect! failed love due respect make doubt faith lay evil charge to-day? shouldst join bharat name harsh speech idle blame. blows tongue bharat deals sympathizing bosom feels. urged stress ill sons father life-blood spill brother slay impious strife brother dearer life? cruel words hast said strong desire empire led brother bharat pray give kingly sway. "give realm " speech shall bharat methinks agree." spoke prince whose chief delight duty aid right: lakshman keenly felt blame shrank within shame: answer returned downcast eye cheek burned: "brother ween see face sire sought place." lakshman spoke stood ashamed rama saw exclaimed: "it strong-armed monarch: come methinks sons see bid us forest quit joys deems us fit: thinks care pain would lead us home again. glorious father hence bear sita claims tender care. see two coursers fleet storms noble breed lovely forms. see beast mountain size bears king father wise aged victor march way front armed array. doubt fear within rise look eager eyes see white umbrella spread world-famous o'er royal head. lakshman tree descend words attention lend." spoke pious prince: descended lofty tree reverent hand hand applied stood humbly brother side. host compelled bharat care wood trampling feet spare dense crowding half league way encamped around mountain lay. tall hill shelving side gleamed bright army far wide spread o'er ample space bharat led firmly true duty bosom threw pride near brother drew win hero grace. soon warriors took rest obeying bharat high behest bharat satrughna spake: "a band soldiers take hunters o'er o'er thickets wood explore. bow sword arrows hands let guha kindred bands within grove remaining trace children kakutstha race. meanwhile foot neighbouring wood way pursue elders twice-born men every lord citizen. feel rest till rama face see lakshman arms glory great sita born happy fate: rest cheek bright fair moon rejoice sight rest see eye lotus petals vie; till head dear feet rest signs royal rank impressed; none till kingly brother gain old hereditary reign till o'er limbs noble head consecrating drops shed. blest janak daughter true every wifely duty cleaves faithful husband side whose realm girt ocean tide! mountain rest e'en king hills blest -- whose shades kakutstha scion hold nandan charms lord gold. yea happy tangled grove savage beasts unnumbered rove glory warrior race king rama finds dwelling-place." bharat strong-armed hero spake walked within pathless brake. o'er plains gay trees bloomed went boughs tangled net-work bent rama cot appeared banner flame upreared. bharat joyed every friend mark smoky wreaths ascend: "here rama dwells " thought; "at last ocean toil passed." sure rama hermit cot mountain side stayed army spot guha hied. bharat satrughna showed spot eager onward strode first bidding saint vasishtha bring widowed consorts king. fraternal love impelled onward course hero held sumantra followed close behind satrughna anxious mind: bharat self fain could look rama face he. speeding spot neared amid hermits' homes appeared brother cot leaves o'erspread side lowly shed. shed great heaps left gathered flowers billets cleft trees hung grass bark rama lakshman path mark: heaps fuel provide cold stood ready dried. long-armed chief went glory light preeminent joyous words like addressed brave satrughna rest: "this place little doubt bharadvaja pointed far stand must woodland stream mandakini. mountain woody side roam elephants tusked pride ever roar cry meet defy. see smoke-wreaths thick dark: presence flame mark hermits forest strive every art keep alive. happy me! task done shall look raghu son like great saint loves treat elders reverence meet." bharat reached forest rill roamed chitrakuta hill; pity breast awoke friends hero spoke: "woe woe upon life birth! prince men lord earth sought lonely wood dwell sequestered hermit cell. sorrows fall splendid lord all: resigning earthly bliss hides home like this. world abhorred fall dear feet lord fair sita win pardon heinous sin." sadly mourned sighed son dasaratha spied bower leafy branches made sacred lovely shade fair proportions large tall well roofed boughs palm sal arranged order due o'erhead like grass upon altar spread. two glorious bows gleaming like indra rainy air terror foemen backed gold meet mightiest hand hold: quivered arrows cast blaze bright gleaming like day-god rays: serpents eyes aglow adorn capital below. great swords adorned cottage laid case gold brocade; hung trusty shields whereon purest gold bosses shone. brace bind bowman arm glove shield hand harm lustre cottage lent many golden ornament: safe cot fear men wild beasts lion den. fire upon altar burned north east turned. bharat eager glances bent gazed within cot intent; deerskin dress matted hair rama chief sitting there: lion-shoulders broad strong lotus eyes arms thick long. righteous sovereign lord paramount sea sea high-minded born lofty fate like brahma self supremely great; lakshman side fair sita minister. bharat gazing overcome sorrow dumb yielding woe ran rama sobs began: "he royal seat fill subjects round elder brother --see silvan creatures waiting near. high-souled hero wont wear costliest robes exceeding fair banished deerskin dress keeps path righteousness. brooks son raghu matted locks load brow around whose princely head twined sweet blossoms rarest kind? prince whose merits grew acquired rites performed desired would store merit gain bought body toil pain. limbs pure sandal lent freshness fragrant scent exposed sun dust rain defiled many stain. wretched cause falls prince whose right bliss! ah ever born people hate scorn!" bharat cried: anguish sprung great drops upon forehead hung. fell o'erpowered--his grief such-- ere brother feet could touch. glorious prince gazed vain broken voice raised: "dear lord"--through tears sobbing came words lips could frame. brave satrughna wept aloud low rama feet bowed. rama tears ran fast arms around brothers cast. guha sumantra came meet princes wild retreat. vrihaspati sukra bright greeting rejoice pay dear lord brings night great god rules day. wept dwellers shade whose eyes princes meet ride mighty elephants surveyed; cast thought joy aside. rama gazed scarcely knew bharat worn changed hue. raised kissed head embraced kindly said: "where father brother dear art come seek here? unmeet living yet feet within wood set. pray cause declare hast left kingdom matted locks deerskin dress roam distant wilderness." questioned prince length kaikeyi son regained strength hand hand reverence laid rama answer made: "the great-armed monarch lord dared thing abhorred left us grieving son home among gods won. mother queen kaikeyi gave order king slave bidding dame wrought sin mars fame. athirst sway hopes crossed mourns son husband lost impious crime go punishment hell below. lord forgive all; gracious lowly thrall: anointed king accept to-day like indra self royal sway. gracious prince lord peer widowed queens seek accept kingdom right faithful friends delight. let broad land longer widowed forlorn thee: let full moon autumn reign triumphant o'er night again. lords bend: rama prayer attend. grace deny: brother pupil slave i. look venerable ring advisers sire king age age honoured: shouldst grant supplication now." weeping hero prayed head rama feet laid. like mad elephant sighed: rama gazed replied: "how brother man worth true vows noble birth-- man like commit sin lordship land win? slightest shade fault see tamer foes thee. ne'er shouldst childish thought queen mother blame aught. brother wise sinless know sacred laws would good wife son require obedience lord sire. king virtuous ever reckon us: yea brother known wives sons pupils we. right deem fit bid throned monarch sit coat bark expel deerskin wood dwell. remember best act claims duty call virtuous sire due honour claims mother too. whose lives ever duty led king queen said "rama seek forest shade:" could else? obeyed. must royal power retain o'er famed ayodhya reign: dressed bark days spend dandak forest wilds extend. dasaratha spoke king share apportioning honoured servants' eyes: heir bliss sought skies. righteous monarch honoured revered must guide still must still enjoy share assigned father care. till twice seven years spent roam wood banishment contented lot high-souled sire given me. charge monarch gave endeared mankind revered peer lord supreme far better richer far gain every blessing reign o'er worlds deem." spoke: bharat replied: "if false every claim beside ne'er kingly duties fail royal life avail? still custom observed line never swerved younger son ne'er gives kingdom elder lives. ayodhya rich fair raghu son repair protect gladden house thyself king install. king world opinion deems man: god seems whose life virtuous thoughts deeds lives men exceeds. distant kekaya stayed hadst sought forest shade father died saints' delight constant holy rite. scarce wife lakshman hadst journeyed forth keep vow mourning son forspent heavenly rest monarch went. lord men away! funeral rites water pay: satrughna ere came neglected sacred claim. spirit-world say gift alone fresh aye best beloved hands poured; dearest art lord. longed grieved every thought bent crushed woe bereaved thought hence went." rama heard bharat dark sorrow mournful speech tidings father dead spirits fell senses fled. sad words brother spoke struck like thunder stroke fierce bolt indra throws victor daitya foes. raising arms anguish woodman hews tree fair flowery branches crowned fainted fell upon ground. lord earth earth sank helpless towering bank sudden ruin buries deep elephant lay asleep. swift wife brothers flew water weeping o'er threw. slowly sense strength gained fast eyes tears rained accents sad weak kakutstha son began speak mourning monarch dead righteous words bharat said: "what calls home alas gone way must pass? best kings bereft guardian ayodhya left? please spirit? delight high-souled monarch wept went ungraced mourning love? ah happy brothers! paid due offerings parting shade. e'en banishment o'er back home go look upon widowed state reft king disconsolate. e'en tamer foe ayodhya town go direct old worlds father hold? brother shall hear words ever charmed mine ear filled bosom delight whene'er saw act aright?" rama spoke: nearer came looking moonbright dame "sita king gone " said: "and lakshman know sire dead gods high enrolled: mournful news bharat told." spoke: noble youths sighs rained torrents eyes. brothers chief words comfort soothed grief: "now king sire swayed earth due libations paid." soon monarch fate knew sharp pangs grief smote sita through: could look upon lord eyes torrents poured. rama strove tender care soothe weeping dame despair piercing woe distressed mournful lakshman addressed: "brother pray bring pressed fruit ingudi bark mantle fresh new pay offering due. first three shall sita go next last: moves funereal pomp woe." sumantra noble mind gentle modest meek kind follower princely youth rama clung constant truth royal brothers' aid grief rama soothed stayed lent arm lord guide river holy side. lovely stream heroes found woods ever blossomed crowned bitter sorrow bent footsteps fair descent. stream swiftly flowed pure pellucid shallow showed funeral drops duly shed "father " said. lord ruled land filled stream hollowed hand turning southern side stretched arm weeping cried: "this sacred water clear pure offering shall aye endure lord kings give: accept spirits live!" solemn rite o'er came rama river shore offered brothers' aid fresh tribute father shade. jujube fruit mixed seed ingudis moisture freed placed spot o'erspread sacred grass weeping said: "enjoy great king cake children eat offer thee! ne'er blessed gods refuse share food mortals use." rama turned retrace path brought place mountain pleasant side lovely lawns lay fair hied. soon cottage door gained brothers breast strained. sita woes loud cry weeping rose like roar lions round mountain rolled echoing sound. bharat army shook fear weeping chiefs hear. "bharat " soldiers cried "'tis plain brother rama meets cries round us ring sorrow sire king." leaving car wain behind one eager thought every mind swift toward weeping every man could find passage ran. thither bent eager course car elephant horse youthful captains feet longing sped lord meet though new-come prince exile long years unseen. earth beaten frantic zeal clattering hoof rumbling wheel sent forth deafening noise loud heaven black many cloud. consorts gathered near wild elephants sudden fear rushed distant wood shed odour round fled. every silvan thing dwelt within shades terror felt deer lion tiger boar roe bison wild-cow buffalo. tumult wild heard trembling pinions flew bird tree thicket lake swan kodl curlew crane drake. men ground overspread startled birds sky o'erhead. sacrificial ground sinless glorious chief found. loading curses deep loud hump-back queen crowd whose cheeks wet whose eyes dim fond affection ran him. big tears eyes bedewed looked upon multitude sire mother arms loved ones threw. feet reverence pressed arms strained: friend kindly words addressed due share honour gained. mighty woe o'ercome weeping heroes' cry filled like roar many drum hill cavern earth sky. vasishtha soul athirst look rama first line royal widows placed way behind traced. ladies moving faint slow saw fair stream flow bank steps led two brothers visited. kausalya faded cheek weeping eyes began speak mournful tones addressed queen sumitra rest: "see wood bank descent two orphan youths frequent whose noble spirits never fall though woes surround reft all. son love never tires draws water hence mine requires. day lowly toil unfit pious task son quit." long-eyed lady strayed holy grass whose points laid directed southern sky funeral offering met eye. rama humble gift spied queens kausalya cried: "the gift rama hand behold tribute king high-souled offered texts require lord ikshvaku line sire! deem funeral food kings godlike might endued. knew pleasures ruled earth sea sea mighty lord monarchs feed ingudi extracted seed? world cannot woe ween sad see glorious son make funeral gift cake. ancient text oft heard day true every word: "ne'er blessed gods refuse eat food children use.' " ladies soothed weeping dame: rama hermitage came hero met eyes like god fallen skies. joyless reft viewed tears mournful eyes bedewed. truthful hero left seat clasped ladies' lotus feet soft hands brushed away dust shoulders lay. lakshman saw queen weeping eyes troubled mien near royal ladies drew paid gentle reverence too. dasaratha offspring signed heir bliss fortune kind received every dame less mark love tenderness. sita came bent widows eyes ran o'er pressed feet many tear. saw lady dear pale worn dwelling wild embraced darling child: "daughter royal janak bride dasaratha son " cried "how couldst offspring king endure woe suffering wild forest? trace sign trouble face-- lotus sun dried lily tempest tried gold whereon dust spread moon whence light fled-- sorrow assails heart alas! fire consumes wood grass." rama spoke distressed feet saint vasishtha pressed touched reverential love near took seat: indra clasps realms heavenly teacher feet. counsellor peer bharat duteous mind citizens captains near sat humbly behind. hands upraised devotee attire bharat upon brother gazed whose glory shone like fire pure mahendra bends great lord life among noble crowd friends anxious thought rife: "what words raghu son to-day royal bharat speak whose heart prompt pay obeisance fond meek?" steadfast rama lakshman wise bharat truth renowned shone like three fires heavenward rise holy priests around. sat lip compressed bharat chief addressed: "my mother made content; given government. lord yield thee: enjoy trouble free. like great bridge floods rent impetuous wild descent hands vain would strive burthen maintain. vain ass steeds would vie tarkshya birds wing sky; lord men power slight rival imperial might. great joys happy days attend hopes men depend wretched life leads still aid others needs. seed man sown care kindly nurture grown rear huge trunk spring time bulky dwarf climb yet perpetual blossom gay fruit upon boughs display ne'er tree nursed vain approval virtuous gain. simile meant applied mighty-armed lord leader protectest people now. longing wish fulfilled every chief house guild see sun-bright lord victorious realm restored! returnest crowd let roars elephants loud. fair woman lift voice new-found king rejoice." people longing moved words bharat spoke approved crowding near rama pressed hero request. steadfast rama viewed glorious brother mournful mood ambitious thought controlled lamenting prince consoled: "i cannot things rama mortal still. fate supreme resistless law way slave draw gathered heaps must waste away lofty lore powers decay. death end life firmly joined apart must fall. one fear ripened fruit must know fall upon earth below; every man draws breath must fear inevitable death. pillared mansion high compact must fall time strong hand attacked; mortal men gradual prey old ruthless death decay. night flies returns: yamuna ocean yearns: swift impetuous waters flee roll backward sea. days nights pass swiftly steal moments fly e'en sun unpitying rays drink floods summer blaze. thyself lament leave death men grieve go stay life shorter day day. death travels us; death attends steps journey ends death traveller wins goal returns returning soul. flowing hair grows white thin wrinkles mark altered skin. ills age man strength assail: ah mortal power avail? men joy see sun arise watch set joyful eyes: ne'er reflect blind see fast brief moments flee. lovely change ever new seasons' sweet return view think heedless hearts lives decay seasons smile. haply boundless main meet drifting logs part wives children friends gold little time hold: soon resistless laws fate meet separate. changing world one common lot shun: useless tears deplore dead tears bring more? one might stand upon way troop travellers say: "if ye allow sirs travel road you:" mortal man lament path feet bent men living needs must tread sire ancestors led? life flies torrents downward fall speeding away without recall virtue thoughts engage bliss mortals' heritage. ceaseless care earnest zeal servants people weal gifts duty nobly done glorious sire skies won. lord king o'er earth reigned blissful home heaven gained wealth ample largess spent many rite magnificent: constant joy first last long noble life passed praised good tears dim eyes brother dear him. human body worn tried length days cast aside gained godlike bliss stray brahma heavenly home aye. wise deep veda lore never weep. firm ever wise spurn vain lament idle sighs. self-possessed: grief restrain: go city dwell again. return best men obedient sire decree every care fulfil holy father righteous observing lonely wood charge approved good." rama lofty mind bharat spoke righteous speech every argument designed obedience sire teach. good bharat river side virtuous rama speech replied varied lore addressed prince nobles round pressed: "in world e'er find equal scourge foes thee? ill upon bosom weighs thoughts joy spirit raise. approved art sages old doubts ever told. alike death life be. man soul gain ne'er crushed woe pain. pure gods high-minded wise concealed secret lies. glorious gifts birth death known ill ne'er soul depress all-subduing bitterness. let prayer dear brother win pardon mother sin. wrought sake willed absent distant spot. duty alone binding chains vengeance due crime restrains sinner lift hand retribution swift. know right spring dasaratha purest king-- commit heinous crime abhorred endless time? aged king dare blame died rich holy fame honoured sire parted lord e'en present god adored. yet lore duty skilled foul crime ever willed dared defy gain right gratify woman spite? death draws near people say sense creatures dies away; proved ancient saw acting spite law. honoured lord kind dismiss trespass mind sin king committed led haste consort wrath dread. veils sire offence tender care reverence-- sons approved shall live: fate ne'er forgive. lord noble son vile deed sire done abhorred virtuous ne'er resent lest guilt share. preserve us call sire kaikeyi citizens kith kin; preserve us reverse sin. live woods devotee scarce royal tasks agree hermit matted hair suit fitly ruler care. brother still pursue life suits ill. mid duties king count consecration paramount ready heart hand keep people land. warrior born royal sway certain good would turn away doubtful duty pursue mocks distant view? wouldst duty cleave gain meed follows toil pain. great task labour spare: rule four castes justest care. mid four wise prefer order householder: canst whose thoughts duty cleave best orders leave? better lore divine birth sense must yield thine: lord art reign shall hands rule maintain? faithful lover right take friends royal might let sires' realm trouble free obey rightful king thee. let priests lords state monarch duly consecrate prayer holy verses blessed saint vasishtha rest. anointed king us seek fair ayodhya reign like imperial indra girt gods storm might assert. three debts acquittance earn wrath wicked burn o'er us rule extend cheer boons faithful friend. let enthronement lord day make lovers glad gay let hate flee ten winds fear thee. dear lord mother words hate sweet virtues expiate stain folly clear father revere. brother compassion show pray head bent low friends call -- great father pities all. tears prayers vain woods wilt still remain path pursue make home forests too." bharat strove bend suppliant head earth lord inexorable still would keep sire decree. firmness noble chief wondering people moved rapture mingling grief wept approved. "how firm steadfast " cried "who keeps promise thus! ah ayodhya town " sighed "he comes back us." holy priest swains tilled earth sons trade e'en mournful queens filled joy bharat prayed bent heads weeping stilled prayer aid. friends encompassed round spoke rama far renowned dear brother replied holy rites purified: "o queen kaikeyi bare best kings words fair royal father yore wed father swore best kingdoms confer noble dowry meet her; grateful deadly day heavenly gods' demons' fray future boon bestowed whose sweet care life owed. mind promise brought best kings besought bid forest flee give rule prince thee. bound oath king lord gave boons free accord bade chief men live woods four years ten. lonely wood hied faithful lakshman side sita tears deterred resolved keep father word. noble brother shouldst keep father promise true: anointed ruler state maintain word inviolate. great debt dear brother free lord king love mother breast joy inspire woe preserve sire. 'tis said near gaya holy town gaya great saint high renown text recited paid due rites ancestral shade: "a son born sire free put infernal pains: hence saviour father name puttra gains." numerous sons sought prayer scripture trained graces fair number one day funeral rites gaya pay. mighty saints lived old holy doctrine ever hold. best men sire release pains hell give peace. bharat ayodhya speed brave satrughna lead take twice-born men please lord citizen. king without delay dandak wood bend way lakshman maithil dame follow still path same. bharat lord men o'er ayodhya reign: silvan world shall bow king wild domain. yea let joyful steps bent fair town to-day happy content dandak wood stray. white umbrella o'er brow cooling shade shall throw: shadow bough leafy trees go. satrughna wise plans renowned shall still attend; lakshman ever faithful found familiar friend. let us sons brother dear path right pursue keep king revere still promise true." rama soothed brother grief: virtuous javali chief twice-born sages replied words virtue law defied: "hail raghu princely son dismiss thought weak vain this. canst lofty heart endowed think dull ignoble crowd? ties kindred? one profit brother man? alone babe first opes eyes alone last dies. man ween little sense looks foolish reverence father mother name: others none right claim. e'en man leave home distant village roam lodging turn away journey following day brief possession mortals hold sire mother house gold never good wise brief uncertain lodging prize. best men shouldst disown sire hereditary throne tread rough stony ground hardship danger woes abound. come let ayodhya rich bright see enthroned every rite: tresses bound single braid waits coming long delayed. come royal prince share kingly joys wait live bliss transcending price indra lives paradise. parted king naught right living man he: king one prince men another art: counselled then. royal sire chief sped long path must tread. common lot vain art robbed bliss. those--and those--i weep path duty keep; suffer ceaseless woe dying destruction go. pious care solemn day men funeral offerings pay: see useful food waste: dead taste. one fed strength renewed whene'er brother takes food offerings parted pay: scarce serve way. crafty knaves rules framed enforce men gifts proclaimed: "give worship lead life austere keep lustral rites quit pleasures here." future life: wise prince advise. enjoy lord present bliss things unseen thought dismiss. let advice bosom move counsel sage approve; bharat earnest prayer incline take rule justly thine." sage javali addressed rama truthful hearts best perfect skill wisdom high speech made fit reply: "thy words tempt bliss fair virtue garb falsely wear. duty path strays wander forbidden ways allured doctrine false vain praise good never gain. lives true boaster show pure impure high low else mark judge stainless stained high mean; whose lot fair signs fall lack virtuous thoughts inclined men evil mind. sacred name right wrong duty spite; path virtue meanly quit polluting sin commit man marks bounds virtue vice insight keen would rank high time stained soul destroying crime? whither could sinner turn hope seat heaven earn plighted promise break righteous path forsake? world ever led walk ways others tread princes behold subjects lives mould. truth mercy still must beloved kings heaven decree. upheld truth monarch reigns truth world sustains. truth evermore love holy saints gods whose lips truthful wins death highest sphere. serpent deadly tooth shrink scorns truth. holy truth root spring justice holy thing might every power transcends linked high bliss never ends. truth virtue surest base supreme worth first place. oblations gifts men offer vows sacrifice rites austere holy writ truth depend: men must still truth defend. truth truth protects land truth unharmed houses stand; neglect truth makes men distressed truth highest heaven blessed. rebellious break commandments father spake-- ever true faithful found word honour bound? father bridge truth shall stand unharmed destructive hand: folly ignorance greed darkened soul shall mislead. heard god shade turn hated offerings paid whose false fickle mind pledge hold promise bind? truth duty: soul quickens supports whole. good respect duty: hence sacred claims reverence. warrior duty despise seeks wrong virtue guise: claims shrink base cruel covetous embrace. heart conceives guilty thought hand sin wrought pair leagued third tongue speaks lying word. fortune land name fame man best care right claim; good aye truth adhere high laws must men revere. base deed lips would teach approved best subtle speech. shall plighted promise break woods home would make? shall bharat words advise father solemn charge despise? firm stands oath father face soothly swore queen kaikeyi anxious ear rejoiced highest joy hear. still wood remain food prescribed life sustain please fruit roots flowers ancestral shades heavenly powers. every sense contented still heeding bounds good ill settled course pursue firm faith ever true. wild far retreat noble task complete; fire wind moon shall partakers fruit me. hundred offerings duly wrought rank o'er gods indra bought mighty saints heaven secured torturing years earth endured." scoffing plea hero spurned spake chiding bosom burned javali impious lore: "justice courage ne'er dismayed pity distressed truth loving honour duly paid brahman god guest-- true virtuous say lives men passed: form right happy way leads heaven last. father thoughtless act chide gave honoured place whose soul virtue turned aside faithless dark base. rank buddhist thief impious crew share sinful disbelief hate right true. hence never wise kings seek rule people well admit face speak cursed infidel. twice-born men days gone sort wrought good deeds whose glories high fresh among us now: world conquered vain strove win skies: twice-born hence pure lives maintain fires worship rise. virtue path delight virtuous live -- whose flames holy zeal bright whose hands swift give injure none good mild every grace excel whose lives sin undefiled love honour well." rama spoke righteous rage javali speech chide virtuous sage truthful words replied: "the atheist lore use mine impious creed: words doctrine abhor assumed time need. e'en rose speak fit occasion came bade use atheist plea turn aim. atheist creed disavow unsay words sin use faithful language favour prince win." spake vasishtha perceived rama soul wroth grieved: "well knows sage javali changes world befall; lead revoke purpose words spoke. lord world hear first world began be. first water naught beside; earth formed stretches wide. gods self-existent brahma came. brahma boar disguise bade deep earth arise; sons tranquil soul made world framed whole. subtlest ether brahma rose: end loss change knows. son marichi styled kasyap marichi child. vivasvat sprang: manu whose fame shall ne'er dim. manu life mortals gave begot ikshvaku good brave: first ayodhya kings pride famous dynasty. glorious kukshi sprang whose fame regions rang. rival kukshi ancient fame heir great vikukshi came. son vana lord might anaranya strong fight. famine marred blissful reign drought destroyed kindly grain; amid sons virtue chief happy realm ne'er held thief son prithu glorious name wise trisanku came: embodied skies went love truth preeminent. left son renowned afar known name dhundhumar. son succeeding bore name yuvanasva dear fame. passed away. followed son mandhata king men. son blest high emprise susandhi fortunate wise. two noble sons wit dhruvasandhi prasenajit. bharat dhruvasandhi son: glorious arm conquest son king asit rose fierce array royal foes haihayas talajanghas styled sasivindhus fierce wild. long time strove forced yield fled kingdom field. wives left conceived-- ancient tale believed:-- one rival hopes afraid fell poison viands laid. chanced chyavan bhrigu child wandered pathless wild proud himalaya lovely height detained strange delight. came widowed queen lotus eyes beauteous mien longing noble son bear wooed saint earnest prayer. kalindi fairest dame reverent supplication came holy sage replied: "o royal lady side glorious son shall spring ere long righteous true brave strong; scourge foes lofty-souled ancient race shall still uphold." round sage lady went bade farewell reverent. back home turned promised son bore. rival mixed bane render conception vain unripened fruit destroy sagar called rescued boy. paid solemn rite filled living creatures affright: obedient high decree countless sons dug sea. prince asamanj sagar child: cruel sin defiled loaded people hate father banished state. asamanj consort bare bright ansuman valiant heir. ansuman son dilipa famed begot son bhagirath named. renowned kakutstha came: bearest still lineal name. kakutstha son raghu: art styled son raghu now. came purushadak bold fierce hero gigantic mould: kalmashapada name bore feet spotted o'er. sankhan son manhood grown died sadly host o'erthrown ere perished sprang sudarsan fair face limb. beautiful sudarsan came prince agnivarna bright flame. son sighraga speed unmatched; maru seed. prasusruka maru child: son ambarisha styled. nahush ambarisha heir hand strike heart dare. son good nabhag youth renowned piety truth. great nabhag sprang children two aja suvrat pure true. aja dasaratha came whose virtuous life free blame. eldest son art thou: throne famous rama own. accept sway justly view world eyes benign. ever ikshvaku race eldest takes father place lives son beside lord king sanctified. rule raghu children kept must spurn to-day. realm peerless wealth accept like father sway." said vasishtha rama spake duteous strain: "all men light life see high respect look three: high honour ne'er must denied father mother holy guide. first sires birth owe nursed maternal love grow: holy guides fair knowledge teach: men love honour each. sire learned sacred guide word wilt obey still wilt keep virtuous way. see chiefs every guild friends place filled: duty bids protect; still righteous path respect. aged mother feel spurn virtuous dame appeal: obey prince mother dear still virtue path adhere. yield bharat fond request earnest supplication pressed wilt thyself true faith duty still pursue." saintly guide addressed pleas sweetest tones expressed lord men turn replied wise vasishtha side: "the fondest son observance ne'er repays sire mother care: constant love food provides dress every need besides: pleasant words still soft mild nurture helpless child: words dasaratha spake king sire ne'er break." bharat ample chest wise sumantra addressed; "bring sacred grass charioteer strew level here. sit watch face win brother grace. like robbed brahman lie taste food turn eye front rama leafy cot till yield leave not." bharat saw sumantra eye looked rama reply prince eager haste sacred grass order placed. great mighty rama best royal saints turn addressed: "what bharat done besiegest suppliant now? streched force redress wrongs men brahman birth belongs upon whose kingly head consecrating drops shed. lord men! arise quit fearful vow unfit. go brother seek ayodhya town fair city supreme renown." bharat seat took cast around eager look: "o people join prayers mine stubborn heart incline." people answered thus: "full well rama known us. right word speaks faithful sire decree: rashly venture turn purposed vow." rama spoke: "o bharat heed virtuous friends mark rede. mark well advise duty view clearer eyes. hand mine hero place touch water sin efface." bharat rose: hand dipped purifying water sipped: "each citizen " cried "give ear attend counsellor peer. mother planned untaught win sway never sought: ne'er raghu son could despise duty lore supremely wise. obedience sire dwelling woods require till destined years spent dwell alone banishment." virtuous rama wonder-stirred faithful speech bharat heard hero feelings found due utterance gazed around: "still father word hold whate'er bought pledged sold: ne'er shall living promise annulled bharat me. task evade exile another laid: wise queen kaikeyi rede good father deed. dear bharat patient soul know reverence due loves show; high-souled faithful found must auspicious grace abound. woods turn aid shall nobly reign one good peerless worth glorious lord happy earth. boon kaikeyi sought won. father swore done: brother dear monarch name falsehood clear. high wonder mingled delight took great sages sight thrilling breasts came view meeting peerless two. saints sages' holy train departed home again. high holy voice raised glorious brothers praised. "high fate sire two virtuous souls brave true: wonder joy intense ears heard conference." great sages longing see ten-necked tyrant fall bharat bravest brave salutary counsel gave: "o lofty lineage born wisdom conduct fame adorn honoured father sake shouldst rama righteous counsel take. debts queen kaikeyi paid sire home heaven made virtuous rama would see filial obligation free." gave royal sage advice high saint bard paradise; quickly vanishing view proper home withdrew. rama face rapture showed full heart joy o'erflowed sages parted thence paid humble reverence. bharat shook every limb suppliant spake him: "the duty king respect held race high respect: gracious ear incline heed mother prayer mine. mighty realm rule guard alone task hard. power love gain noble citizen swain. know warrior friend eager glances bend labouring hinds till plain look fondly lord rain. wisest prince realm secure make firm foundations sure. kakutstha son mighty arm keep nation free harm." spoke fell sorrow drowned rama feet upon ground hero sued sighed "hear raghu son " cried. rama raised pressed brother loving breast sweetly wild swan cried bharat dark lotus-eyed: "so true generous soul hand well earth control: many sage aid lend counsellor peer friend: advise: counsel ask perform arduous task. moon beauty forgo cold forsake hills snow ocean o'er banks sweep father word keep. whether love greed mother led plan deed forth breast memory throw filial love reverence show." spake kausalya son: bharat replied humble strain matched sun might lovely young moon light: "put noble brother entreat sandals blessed feet: lord men gold bedecked realm people protect." rama brother prayed beneath feet sandals laid fond affection gave bharat hand good brave. bharat bowed reverent head rama said: "through fourteen seasons wear hermit dress matted hair: fruit roots life sustain still beyond realm remain longing come again. rule affairs state shoes delegate. tamer foes fourteen years reached close see day return kindled fire frame shall burn." rama bosom drew dear bharat satrughna too: "be never wroth " cried "with kaikeyi guardian minister: glory ikshvaku line sita earnest prayer mine." spoke big tears fell dear brother bade farewell. round rama bharat strong bold humble reverence paced bright sandals wrought gold brows placed. royal elephant led glorious pomp found monster mighty head sandals duly bound. noble rama born swell glories race order bade farewell love tender grace-- brothers counsellers peers -- still firm duty proved firm lord snow uprears mountains unremoved. queen choking sobs sighs could say last adieu: rama bowed flooded eyes cot withdrew. bearing sandals head away triumphant bharat sped clomb satrughna side car wherein wont ride. mighty army went lords counsel eminent vasishtha vamadeva next javali pure prayer text. lovely river turned eastward homeward way: reverent steps left right circled chitrakuta height viewed peaks every side stains thousand metals dyed. bharat saw far away bharadvaja dwelling lay chieftain bold sage reached holy hermitage car sprang greet saint bowed feet. high rapture filled hermit breast royal prince addressed: "say bharat duty done? hast rama met son?" chief whose soul virtue clave answer hermit gave: "i prayed holy guide: raghu son prayer denied long besought us answered saint vasishtha thus: "true vow still observant sire decree: till fourteen years complete course promise shall remain force." saint highest wisdom taught solemn words wisdom fraught lore language learned eloquent returned: "obey rede: let bharat hold pair sandals decked gold: ayodhya shall ensure welfare bliss secure." rama heard royal priest rose looking east consigned sandals hand might guard land. high-souled chief abode turned upon homeward road dismissed pair sandals ayodhya bear." hermit replied bharat tidings gratified: "no marvel thoughts true best right pursue dwell prince men waters gather glen. dead mourn vain: blessed father lives whose noble son behold like virtue self human mould." ceased: bharat fell clasp feet said farewell: reverent steps around bent onward ayodhya went. host followers stretching far many elephant car waggon steed mighty train traversed homeward way again. o'er holy yamuna sped fair stream waves engarlanded rivers' queen blessed ganga self seen. making o'er flood way crocodiles monsters lay king sringavera drew host royal retinue. onward way thence pursued soon renowned ayodhya viewed. burnt woe sad cheer bharat addressed charioteer: "ah see ayodhya dark sad glory gone bright glad: joy beauty reft forlorn silent grief seems mourn." deep pleasant chariot sound royal bharat far renowned whirled mettled coursers fast within ayodhya city passed. dark drear every home cats owls space roam shades midnight fall blackest gloom cover all: rohini dear spouse rahu hates grows faint dim shines high alone demon shade o'er thrown: burnt summer heat rill scarce trickling parent hill dying fish pools half dried fainting birds upon side: sacrificial flames arise holy oil food supplies fire fed sink lustreless cold dead: like brave host filled plain harness rent captains slain warrior elephant steed mingled wild confusion bleed: spent store worth rocks base loosened earth: like sad fallen star wearing lovely light wore: mournful lost estate sad town disconsolate. car-borne bharat good brave spake steeds drave: "why ayodhya streets mute? voice lyre lute? sounds old to-day music minstrel lay? wreaths used twine? blossoms wine? cool refreshing scent sandal dust aloe blent? elephant impatient roar din cars hear more: horse pleasant neigh rings meet way. ayodhya youths since rama flight lost relish delight: men roam forth care bright garlands round necks wear. grieve banished rama: feast revelry song ceased: like black night floods pour dark gloomy town. come make gay like auspicious holiday? brother like cloud summer close make glad crowd?" streets hero rode passed within sire abode like deserted lion den forsaken lord men. inner bowers came happy home many dame gloomy sad drear dark old sunless day wept gods wild dismay; poured many tear. pious chief seen lodged home widowed queen still burning grief oppressed holy guides addressed: "i go nandigram: adieu day lords you: go load grief bear reft son raghu there. king sire alas dead rama forest fled; wait till restored shall rule realm rightful lord." heard high-souled prince speech ready answer great lords chief addressed saint vasishtha rest: "good words hast said brotherly affection led like self faithful friend true brother end: heart like must approve naught virtue path move." soon words loved hear fell upon bharat joyful ear charioteer spoke: "my car speed sumantra yoke." bharat delighted mien obeisance paid every queen satrughna side mounting car away hied. lords priests long array brothers hastened way. great pomp brahmans led saint vasishtha head. every face eastward bent nandigram went. behind army followed unsummoned leader call steeds elephants men streamed forth every citizen. bharat chariot rode heart love fraternal glowed sandals head nandigram quickly sped. within town swiftly pressed alighted guides addressed: "to trust brother hand consigned lordship land gold-wrought sandals gave emblems protect save." bharat bowed head sacred pledge deposited people cried ringed round every side: "haste sandals quickly bring canopy shades king. pay ye reverence meet elder brother feet right law maintain king rama come again. brother loving mind sandals charge consigned: till come guard care sacred trust raghu heir. watchful task soon done pledge restored raghu son; shall see wanderings o'er sandals feet more. brother shall meet last burthen shoulders cast rama hand realm restore serve elder before. rama takes pair sandals kept pious care glorious reign begins shall cleansed sins glad people voices ring welcome new-made king joy mine four-fold great supreme ruled state." humbly spoke sad lament chief fame preeminent: reverent lords obeyed nandigram kingdom swayed. hermit dress matted hair dwelt army there. sandals brother feet installed upon royal seat powers referred affairs state administered. every care every task golden store brought first though rede ask royal sandals sought. bharat took homeward road still rama wood abode: soon marked fear care darkened hermits there. dwelt hill sad dread coming ill: holy brow lined thought rama side often sought. gathering frowns prince eyed withdrew talked aside. raghu son anxious breast leader saints addressed: "can aught done displease reverend sage devotees? loving looks say sadly changed turned away? lakshman want heed offended unseemly deed? gentle sita loved honour me-- cause offence failing lowly reverence?" one sage o'er exceeding old many year penance rolled trembling every aged limb rest replied him: "how could beloved blame lofty-souled videhan dame good delights anchorites? yet numbing dread fiends among band spread; obstructed demons' art trembling hermits talk apart. ravan brother overbold named khara gigantic mould vexes fury fierce fell janasthan dwell. resistless cruel deeds flesh men monster feeds: sinful arrogant looks special hate thee. since beloved son hast made home within holy shade fiends vexed wilder rage dwellers hermitage. many wild dreadful form around trembling saints swarm hideous shape foul disguise terrify holy eyes. make loathing souls endure insult scorn sights impure flocking round altars stay holy rites love pay. every spot throughout grove evil thoughts monsters rove assailing secret might unsuspecting anchorite. ladle dish away fling fires floods extinguishing sacred flame burn trample water-urn. see sacred wood plagued impious brotherhood troubled saints away would roam seek shades home: hence fly rama ere cruel fiends bodies tear. far away forest lies rich roots fruit prize repair join holy hermits there; wise us thither flee khara injure thee. mighty art rama yet day peril beset. consort side wood wilt still abide." ceased: words hero spake hermit purpose failed break: raghu son farewell said blessed chief comforted; rest holy sage departed hermitage. wood saints withdrew rama bidding adieu lowly reverence bent: instructed friendly speech blest gracious love pure home went. would son raghu stray moment grove away saints fled. many hermit thither came attracted saintly fame pure life led. dwelling lonely spot left hermits pleased not. "i met faithful bharat townsmen mother dear: painful memory lingers yet stings vain regret. host bharat camped many courser stamped elephants ponderous feet trampled calm retreat." forth seek home hied spouse lakshman side. came atri pure retreat paid reverence holy feet saint welcome fond father gives son. noble prince joy unfeigned dear guest entertained cheered glorious lakshman sita observance due. anasuya call sought good blameless venerable spouse delighting holy vows came chamber side: virtuous hermit cried: "receive pray friendly grace dame maithil monarchs' race:" rama next made known wife devotee saintliest life: "ten thousand years votaress bent sternest rites penance spent; clouds withheld rain drought ten years consumed plain caused grateful roots fruit grow ordered ganga flow: cares saints freed let checks rites impede wrought heaven behalf made ten nights one gods aid: let holy anasuya honoured mother prince thee. let videhan spouse draw near live revere stricken years whose loving mind slow wrath ever kind." ceased: rama gave assent said eyes sita bent: "o princess hast heard counsel devotee: touch soul bless approach saintly votaress: come venerable dame far known anasuya name: mighty things done high glory world won." spoke son raghu: approached saintly devotee white locks old frail shook like plantain gale. true spouse bowed head "lady sita " said: raised suppliant hands prayed tell prosperous well. aged matron saw fair sita true duty law addressed thus: "high fate whose thoughts virtue still incline. lady noble mind hast kin state wealth resigned follow rama forced tread solitary woods spread. women gain high spheres still unchanged husbands love whether dwell town wood whether hearts ill good. though wicked poor led away love forbidden paths stray noble matron still deem lord deity supreme. regarding kin friendship see better holier tie every penance-rite dim beside joy serving him. dark whose mind promptings idle fancy blind led evil thoughts away makes command obey. women dear maithil dame virtue lose honest fame enslaved sin folly led unholy paths tread. good true like present future see like men holy deeds rise mansions blissful skies. keep pure taint sin still lord true fame merit shalt win devotion due." holy dame addressed banished envy breast lowly reverence sita paid softly answer made: "no marvel best dames speech duties wife teach; yet lady also know due reverence lord show. meanest base unhonoured single grace husband still ne'er would leave firm would cleave: still rather lord like mine whose virtues high-exalted shine compassionate lofty soul every sense due control true love righteous mind like dear sire mother kind. e'en ever loves treat kausalya observance meet behaviour ever every honoured queen. nay sonlike reverence shows noble rama e'en king father set eyes one moment forget. deep heart words stored said mother lord home turned away lone fearful woods stray. counsel mother deep impressed upon soul keep fire took stand rama clasped hand. bosom cherished yet friends' advice ne'er forget: woman holiest offering pays husband obeys. good savitri lord obeyed high saint heaven made self-same virtue hast heaven possession now. dame could vie bright goddess sky sweet rohini moon dear queen without lord never seen: many faithful wife beside pure love glorified." sita spake: soft rapture stole anasuya saintly soul: kisses sita head pressed maithil dame addressed: "i long rites toils endured rich store merit secured: wealth bestow blessing ere let go. right wise true word lips mine ears heard love thee: pleasing task grant boon shalt ask." sita marvelled much played o'er lips gentle smile "all done saint " cried "and naught remains wish beside." spake; lady meek reply swelled anasuya rapture high. "sita " said "my gift to-day sweet contentment shall repay. accept precious robe wear heavenly fabric rich rare gems limbs ornament precious balsam sweet scent. maithil dame gift mine shall make limbs beauty shine breathing o'er frame dispense pure lasting influence. balsam fair limbs spread new radiance lord shall shed lakshmi beauty lends grace vishnu celestial face." sita took gift dame bestowed friendship name balsam gems robe divine garlands wreathed bloomy twine; sat reverence meet saintly anasuya feet. matron rich rites vows turned rama maithil spouse questioned turn hear pleasant tale charm ear: "sita 'tis said raghu son hand mid gathered suitors won. fain would hear lady tell story befell: repeat thing passed reviewing first last." spake dame sita: replying devotee "then lady attention lend " rehearsed story end: "king janak brave strong loves right hates wrong well skilled law ordains warriors o'er videha reigns. guiding one morn plough hand marked rites sacred land ploughshare cleft earth child king leapt birth. ground smoothed cleared saw dust besmeared new-found babe amazed ruler videha gazed. childless love monarch pressed welcome infant breast: "my daughter " cried "is she:" child cared me. forth sky heard o'erhead 'twere human voice said: "yea even so: great king child henceforth justly styled." videha monarch virtuous souled rejoiced o'er joy untold delighting new-won prize darling heart eyes. chief queen saintly mind precious treasure consigned side saw grow nursed love mothers know. saw seasons fly knew marriage-time nigh sire vexed care sad one mourns wealth had: "scorn maiden sire must wait men high low estate: virgin father despise though indra peer rules skies." near saw still near scorn filled soul fear trouble billowy ocean tossed like one whose shattered bark lost. father knowing came daughter mortal dame regions failed see bridegroom meet match me. way anxious thought scanned length monarch planned: "the bride election hold every rite prescribed old." pleased king varun bestow quiver shafts heavenly bow upon father sire reigned daksha great rite ordained. man might bend lift utmost toil wondrous gift? e'en dreams could mortal king strain great bow draw string. tremendous bow possessed truthful father addressed lords many region assembled monarch call: "whoe'er bow manage husband child shall be." suitors viewed hopeless eyes wondrous bow mountain size sire bade adieu humbled hearts withdrew. length visvamitra came son raghu dear fame royal sacrifice view. near father home drew brother lakshman side rama deeds heroic tried. sire honour entertained saint lore duty trained turn addressed king: "rama lakshman spring royal dasaratha long see bow passing strong." prince eyes laid marvel brahman prayed. one moment bow gazed quick notch string raised wandering people view cord mighty force drew. awful crash loud thunderbolts cleave cloud bow beneath matchless strain arms heroic snapped twain. giving purest water sire rama offered me. prince offered gift declined till learn father mind; horsemen swift ayodhya sought back aged monarch brought. sire rama gave self-ruled bravest brave. urmila next graced gifts fair see sire raghu house allied gave lakshman bride. princes land lord rama maiden hand exalted high heroic chiefs truly love." anasuya virtuous-souled heard tale sita told kissed lady brow laced loving arms around waist. "with sweet-toned words distinct clear pleasant tale charmed mine ear great king father held maiden choice unparalleled. sun sunk sight left world holy night. hark! leafy thickets sound gathering birds twitter round: sought food day flock homeward shadows fall. see hither comes hermit band pitcher hand: fresh bath locks wet coats bark dripping yet. saints fires worship tend curling wreaths smoke ascend: borne flames mount dark brown wings dove. distant trees though well-nigh bare gloom thickened evening air faint uncertain light shut horizon sight. beasts prowl darkness rove every side grove tame deer ease reclined shelter near altars find. night o'er sky spread lunar stars engarlanded risen robes light moon beautifully bright. lord bid go: pleasant tale charmed so: one thing alone needs must pray first thyself array: heavenly raiment shine glad dear love eyes mine." like heavenly goddess shone fair sita raiment on. bowed matron feet turned away lord meet. hero prince joy surveyed sita robes arrayed glorious arms came love-gifts saintly dame. told saint show fond affection would bestow garland celestial twine ornaments robes divine. rama heart lakshman less filled pride happiness honours high sita gained mortal dames scarce obtained. honoured pious sage dwelt within hermitage beside darling well content sacred night hero spent. princes night fled farewell hermits said gazed upon distant shade lustral rites offerings paid. saints made dwelling words like addressed pair: "o princes monsters fierce fell around distant forest dwell: blood human veins feed various forms assume need savage beasts fearful power human flesh blood devour. holy saints rend tear met alone unaware eat cruel joy: chase rama destroy. one path hermits go fetch fruits yonder grow: prince feet stray pathless forests far away." reverent saints addressed prayers auspicious blessed left holy crowd: wife brother side within mighty wood hied. sinks day-god pride beneath bank cloud. rama valiant hero stood vast shade dandak wood eyes every side bent saw hermit settlement coats bark hung around holy grass bestrewed ground. bright brahmanic lustre glowed circle saints abode: like hot sun heaven shone dazzling looked upon. wild creatures found refuge court well-swept bright fair countless birds roedeer made dwelling friendly shade. beneath boughs well-loved trees oft danced gay apsarases. around many ample shed wherein holy fire fed; sacred grass skins deer ladles sacrificial gear roots fruit wood burn many brimming water-urn. tall trees hallowed branches spread laden pleasant fruit o'erhead; gifts holy laws require solemn offerings burnt fire veda chants every side home hermits sanctified. many flower odour shed lotus blooms lake o'erspred. clad coats bark hide -- food roots fruit supplied -- dwelt many old reverend sire bright sun lord fire worldly sense subdued pure saintly multitude. veda chants saints trod sacred ground mused god made delightful grove appear like brahma glorious sphere. raghu splendid son surveyed hermit home tranquil shade loosed mighty bow-string drew nearer holy men. keen celestial sight endued mighty saints chieftain viewed joy meet prince came gentle sita dear fame. looked virtuous rama fair soma evening air lakshman brother side sita long duty tried glad blessings every sage received hermitage. rama form stature tall entranced wondering eyes -- youthful grace strength limb garb nobly sat him. lakshman looks raised upon sita beauty gazed eyes closed lest sight miss vision delight. pure hermits wood rejoicing creatures' good guest glorious rama led within cot leaves o'erhead. highest honour best radiant saints received guest kind observance meet gave water feet. highest pitch rapture wrought stores roots fruit brought. poured blessings head "all " said. reverent hand hand applied duty-loving hermit cried: "the king protector bright fame maintainer right. bears awful sword hence deserves elder reverence. one fourth indra essence preserves realm danger free hence honoured world right king enjoys choice delight. shouldst us protection give realm dear lord live: whether town wood art king people we. wordly aims laid aside hearts tamed purified. guardian earn wealth penance turn." pure dwellers shade raghu son due honour paid lakshman bringing store roots many flower woodland fruits. others strove prince please attentive courtesies. entertained passed night morning early light hermits bade adieu sought onward way anew. pierced mighty forest roamed many deer pard bear: ruined pools scarce could see. creeper rent prostrate tree shrill cicada cries heard plaintive notes many bird. deep thickets wood lakshman spouse stood horrid shade saw giant passing nature law: vast mountain-peak size mighty voice sunken eyes huge hideous tall monstrous face ghastly giant race. tiger hide rakshas wore still reeking fat gore: huge-faced like rules dead living things struck dread. three lions tigers four ten deer carried iron spear two wolves elephant head beside mighty tusks blood-drops dyed. three fierce eye fell charged roar yell furious grisly king stricken worlds perishing. mighty roar shook earth beneath feet took trembling sita side. withdrew little space cried: "ha short lived wretches ye dare hermit dress matted hair armed arrows sword bow dandak pathless wood go: one dame bid tell among ascetics dwell? ye sinners despise right holy men disguise? great viradha day day deep-tangled wood stray ever armed trusty steel seize saint make meal. woman young fair frame shall conquering giant dame: blood ye things evil life lips shall quaff battle strife." spoke: janak hapless child scared speech fierce wild trembled terror frail young plantain shivers gale. rama saw viradha clasp fair sita mighty grasp pale lips terror dried hero brother cried: "o see viradha arm enfold darling cursed hold -- child janak best kings spouse whose soul virtue clings sweet princess pure glory bright nursed lap soft delight. falls blow kaikeyi meant successful dark intent: day cruel soul triumphant me. though bharat throne set greedy eyes look farther yet: home dared expel creatures loved well. fatal day length ween brings triumph younger queen. see bitterest grief shame another touch maithil dame. loss sire royal power grieves mournful hour." anguish cried chief: drowned tears o'erwhelmed grief lakshman anger spake quick panting like spell-bound snake: "canst brother indra peer minister near grieve like forsaken thing every creature lord king? vengeful shaft fiend shall slay earth shall drink blood to-day. fury soul first upon usurping bharat nursed viradha wreak indra splits mountain peak. winged arm impetuous might shaft deadly force monster chest shall smite fell shattered corse." viradha fearful shout echoed wood cried out: "what men ye bid say whither would ye bend way?" whose mouth shot fiery flame hero told race name: "two warriors nobly bred wood wander free. art born styled roamest dandak wild?" rama bravest brave answer viradha gave: "hear raghu son mark well name race tell. satahrada born spring java sire king: lofty lineage giants earth viradha call. rites austere long maintained brahma grace boon gained bear charmed frame ne'er weapon shaft pierce tear. go ye came untouched fear leave woman here: go swiftly presence fly hand ye shall die." rama fierce eyes red fury giant said: "woe sinner fond weak madly death wilt seek! stand waits fray: life ne'er shalt flee away." spoke raised cord whereon pointed arrow flashed shone wild anger bow launched weapon foe. seven times fatal cord drew forth seven rapid arrows flew shafts winged gold left wind e'en suparna self behind. full giant breast smote purpled like peacock throat passed mighty bulk came earth like flakes flame. fiend maithil dame unclasped; fierce hand spear grasped wild rage pierced rama brother flew. loud roar chilled fear massy monster spear seemed like indra flagstaff dread dark god rules dead. huge viradha fierce smites worlds ceased princely brothers poured amain fiery flood arrowy rain. unmoved stood opening wide dire mouth laughed unterrified ever monster gaped arrows jaws escaped. preserving still life unharmed brahma saving promise charmed mighty spear aloft air raised rushed upon pair. rama bow two arrows flew cleft massive spear two dire flaming levin sent cloudy firmament. cut shafts guided well earth giant weapon fell: meru summit riven fiery bolts rock driven. swift sword warrior drew like dread serpent black hue gathering fury blow rushed fiercely giant foe. around prince arm cast held dauntless heroes fast: though gashes gaped bled bearing twain turned fled. rama saw giant plan brother began: "o lakshman let viradha still hurry us onward look sumitra son goes along path freely chose." spoke: rover night upraised terrific might till lofty shoulders swung like children neck clung. sending far fearful roar princes wood bore -- wood like vast cloud view birds every plumage flew mighty trees o'erarching threw dark shadows ground; snakes silvan creatures made dwelling jackal strayed tangled brakes around. sita viewed wild affright heroes hurried sight. tossed shapely arms high shrieked aloud bitter cry: "ah dread giant bears away princely rama prey truthful pure good great lakshman shares brother fate. brindled tiger bear mangled limbs food tear. take best giants leave sons raghu free." avenging fury spurred mournful cry heroes heard hastened lady sake wicked monster life take. lakshman resistless stroke foe left arm held broke rama swift smite smashed heavy hand right. broken arms tortured frame earth fainting giant came like huge cloud mighty rock rent sundered levin shock. rushed crushed beat foe arms fists feet nerved mighty limb pound bray level ground. keen arrows biting blade wide rents breast side made; crushed torn mangled still monster lived could kill. rama saw arms might slay fiend like mountain lay glorious hero swift save danger counsel gave: "o prince men charmed life arms take battle strife: dig grove pit elephantine bulk fit let hollowed earth enfold monster gigantic mould." said son raghu pressed foot upon giant breast. joy prostrate monster heard victorious rama welcome word straight kakutstha son best men words like addressed: "i yield chieftain overthrown might vies indra own. till folly-blinded eyes hero failed recognize. happy kausalya! blest mother son like thee! know well chieftain now: rama prince men art thou. stands high-born maithil dame lakshman lord mighty fame. name tumburu song renowned among minstrel throng: cursed kuvera stern decree wear hideous shape see. sued grace crave glorious god answer gave: "when rama dasaratha son destroys fight proper shape assume heaven shall give room." angry god replied prayers could turn wrath aside fury fell loving rambha charms well. favour freed stern fate god decreed saved tamer foe heaven shall go. league prince beyond spot stands holy sarabhanga cot: sun bright glorious anchorite: rama quickly turn blessings hermit earn. first earth body throw way rejoicing go. law ordained old giants days told: bodies laid earth rise homes eternal skies." rankling dart oppressed kakutstha offspring addressed: earth mighty body lay spirit fled heaven away. spake viradha ere died; rama brother cried: "now dig grove pit elephantine bulk fit. let hollowed earth enfold mighty giant fierce bold." said valiant hero put upon giant neck foot. spade obedient lakshman plied dug pit deep wide lofty souled viradha side. raghu son foot withdrew mighty form threw; one awful shout joy gave sank open grave. heroes purpose true fight cruel demon slew radiant delight deep hollowed earth cast monster roaring last resistless might. saw warrior steel life-destroying blow might deal pair lore renowned deep pit hands made unresisting giant laid killed neath ground. upon monster brought rama hand death sought strong desire gain: rover night told rama strove fight swords might rend arrows smite upon breast vain. rama speech heard giant mighty form interred mortal arms defied. thundering crash giant fell rock cave forest dell echoing roar replied. princes task done freedom peril rejoiced see die. boundless wood strayed like great sun moon displayed triumphant sky. rama slain fight viradha terrific might gentle words spouse consoled clasped loving hold. brother nobly brave valiant prince counsel gave: "wild woods around us spread; hard rough ground tread: brother ne'er viewed dark drear solitude: sarabhanga let us haste wealth holy works graced." rama spoke took road sarabhanga pure abode. near saint whose lustre vied gods penance purified startled eyes prince beheld wondrous sight unparalleled. splendour like fire sun saw great glorious one. upon noble car rode many god behind glowed: earth beneath feet unpressed monarch skies confessed. ablaze gems dust might dim bright attire covered him. arrayed like every side high saints master glorified. near borne air appeared view car tawny coursers drew like silver cloud moon sun ere yet day well begun. wreathed gay garlands o'er head pure white canopy spread lovely nymphs stood nigh hold fair chouris sticks gold waving gentle hand forehead monarch fanned. god saint bard radiant ring sang glory heavenly king: forth joyful lauds burst indra sage conversed. rama wondering eyes beheld monarch skies lakshman quickly called showed car wherein lord indra rode: "see brother see air-borne car whose wondrous glory shines afar: wherefrom bright lustre streams like falling sun seems: steeds whose fame know heavenly race heaven go: steeds bear yoke sakra invoke. behold youths glorious band toward every wind hundred stand: sword right hand borne rings gold arms adorn. might every broad deep chest club-like arm manifest! clothed attire crimson hue show like tigers fierce view. great chains gold warder deck gleaming like fire beneath neck. age fair youth appears score five human years: ever-blooming prime live heaven retain aye: mien lordly beings wear heroic youths bright fair. brother spot pray videhan lady stay till certain knowledge bright view." spoke turning spot sought sarabhanga hermit cot. lord sachi saw son raghu near draw hastened sage take leave followers spake: "see rama bends steps way ere yet word say come fly celestial sphere; meet see here. soon victor triumphant fitter time shall look me. still great emprise task hard others lies." marks honour high thunderer bade saint good-bye car coursers drew away heaven conqueror flew. rama lakshman dame sarabhanga nearer came sat beside holy flame. ancient sage bent clasped feet reverent; invitation found seat beside ground. rama prayed sage would deign lord indra visit explain; length holy man answer prayer began: "this lord boons sought waft hence brahma sphere penance long stern -- home lawless ne'er earn. knew wast nigh brahma world could fly longing eyes blest seeing mine honoured guest. since prince hast cheered sight great-hearted lover right heavenly spheres repair bliss supreme waits there. dear prince way fair worlds ne'er decay celestial seat brahma reign: worlds gain." master sacred lore spake rama saint more: "i even illustrious sage make worlds mine heritage: pray home assign within holy grove thine." rama indra peer might addressed aged anchorite: wisdom well endued raghu son speech renewed: "sutikshna woodland home near glorious saint life austere true path duty; highest bliss prosper thee. stream course must fair brook mandakini whereon light rafts like blossoms glide; cottage turn aside. lies path: ere go look dear one till throw aside mould girds casts snake withered skin." spoke fire order laid holy oil due offerings made sarabhanga glorious sire laid body fire. rose flame head skin blood flesh bones fed till forth transformed radiant hue tender youth rose anew far-shining bright attire came sarabhanga pyre: home saints feed quenchless flame rose: beyond seat gods passed brahma sphere gained last. noblest twice-born race holy works supreme place mighty father beheld girt round hosts unparalleled; brahma joying sight welcomed glorious anchorite. heavenly home found holy men dwelt around rama flocked whose martial fame shone glorious kindled flame: vaikhanasas love wild pure hermits balakhilyas styled good samprakshalas saints live rays moon daystar give: leaves lives sustain pound stones grain: lie pools whose corn save teeth winnow knows: beds cold earth use every couch refuse: condemned ceaseless pains whose single foot weight sustains: sleep neath open skies whose food wave air supplies hermits pure spend nights ground prepared sacred rites; hills vigil hold dripping clothes around fold: devotees live prayer five fires unflinching bear. contemplation intent light heavenly knowledge lent came rama saint sage sarabhanga hermitage. hermit crowd around pressed virtuous chief addressed: "the lordship earth prince old ikshvaku line. lord gods indra art lord guide below. name glory might throughout triple world bright: filial love nobly shown truth virtue well known. lord help fly love right rely: kindly patience hear us speak grant boon humbly seek. lord earth unjust foul traitor solemn trust sixth require guard people like sire. ever watchful strives guard subjects' wealth lives dear dearer still sons earnest heart -- king raghu son secures high fame endless years endures brahma world shall rise made glorious eternal skies. whate'er duty meed saints roots berries feed one fourth thereof tender care subjects monarch share. mostly brahman race make wood dwelling-place although friend view fall friendless neath giant crew. come rama come see hard holy hermits' corpses lie many tangled pathway shows murderous work cruel foes. wicked fiends hermits kill-- live chitrakuta hill blood slaughtered saints dyed mandakini pampa side. longer bear see death saint devotee forest day day rakshasas unpitying slay. prince flee crave guardian help lives save. fierce rovers night defend stricken anchorite. throughout world 'twere vain seek arm like aid weak. prince pray hear call fiends preserve us all." son raghu heard plaint penance-loving sage saint good prince speech renewed hermit multitude: "to saints ye need sue: wait hests you. mine occasion led mighty forest needs must tread keep sire decree lives threatening foes free. hither came free accord lend aid implored richest meed toil shall pay forest shades stay. long battle strife close. slay fiends hermits' foes saint sage learn aright prowess brother might." saints promise gave prince still virtue clave never-wandering thought: lakshman side penance-wealthy men guide sutikshna home sought. raghu son foemen dread sita brother sped girt round many twice-born sage good sutikshna hermitage. woods many league passed o'er rushing rivers full fast mountain fair bright lofty meru rose sight. within belt varied wood ikshvaku sons sita stood trees every foliage bore blossom fruit endless store. coats bark like garlands strung lonely cottage hung hermit dust-besmeared lotus breast appeared. rama obeisance due addressed sage near drew: "my name rama lord; seek presence saint speak. sage whose merits ne'er decay word unto servant say." sage eyes rama bent virtue friends preeminent; words like spoke pressed son raghu breast: "welcome illustrious youth best champion rights truth! approach holy ground worthy lord day found. could quit mortal frame till shouldst come dear fame: heavenly spheres would rise expecting eager eyes. knew unkinged hadst made home chitrakuta shade. e'en rama indra lord supreme gods adored king hundred offerings said dwelling visited good works done choice worlds won. accept meed holy vows brother spouse roam favour sky saints celestial glorify." bright sage penance stern high-souled rama spake turn vasava rules skies brahma gracious speech replies: "i worlds win mighty hermit pure sin: saint pray tell within wood dwell: sarabhanga old son gautama told every lore art wise seest loving eyes." saint whose glories high filled world made reply: holy man pleasant speech joy began: "this calm retreat prince blest many charm: take rest. roots kindly fruits abound hermits love holy ground. fair silvan beasts gentle deer herds unnumbered wander here: roam secure harm eyes grace beauty charm: except beasts thickets bred grove naught dread." hermit speech rama heard -- hero ne'er terror stirred -- great bow hand laid turn answer made: "o saint darts keenest steel armed murderous barbs would deal destruction mid silvan race flocks around dwelling-place. wretched fate would dishonour shown thee: briefest stay would within grove delay." spoke ceased. pious care turned evening prayer performed customary rite sought lodging night sita brother laid beneath grove delightful shade first good sutikshna elsewhere saw shades night around draw hospitable care princely chieftains entertained store choicest food ordained holy hermit fare. rama sumitra son every honour due done slept night. morning broke heroes rest awoke. betimes son raghu rose gentle sita repose sipped cool delicious wave sweet scent lotus gave gods sacred flame heroes lady came bent heads honour meet within hermit pure retreat. every stain purged away saw rising lord day: sutikshna side went softly spoke reverent: "well slept holy lord honoured adored: leave journey forth pray: hermits urge us way. haste visit wandering ascetics' homes round lie roaming dandak mighty wood view saintly brotherhood permission sue high saints duty true penance taught sense tame -- lustre like smokeless flame. ere brows sun beat fierce intolerable heat. like unworthy lord wins power tyranny sins saint fain would part." three bent humbly devotee. raised princes pressed feet strained breast; chief devotees bespake words like these: "go brother rama go pursue path untouched woe: go faithful sita still like shadow follows thee. roam dandak wood observing well pleasant homes hermits dwell -- pure saints whose ordered souls adhere penance rites vows austere. plenteous roots berries grow noble trees blossoms show gentle deer birds air peaceful troops gathered there. see full-blown lotus stud bosom lucid flood watch joyous mallard shake reeds fringe pool lake. see delighted eye rill leap sparkling parent hill hear woods round lie reecho peacock cry. bid brother sumitra child bid go. go forth varied beauties see return me." spake sage sutikshna: chiefs assented nothing loth round circling steps paced road prepared haste. sita stood dame long-eyed fair quivers round waists tied gave prince trusty bow sword ne'er spot might know. took quiver hand. clanging bow gleaming brand: hermits' home two went forth woodland scene view. beauteous bloom age dismissed illustrious sage bow sword accoutred hied away sita side. blest sage raghu son onward journey begun soft tone sita meek modest fear began speak: "one little slip great lead shame follows lawless deed: shame lord still must cling faults low desire spring. three several sins defile soul born desire spurns control: first utterance lying word viler next third: lawless love other wife thirst blood uncaused strife. first raghu son none yet found none e'er shall see. love another dame destroys merit lost guilty joys: rama crime ween ne'er found shall ne'er seen: thought princely lord secret soul abhorred. hast ever fond lover dear dame content faithful heart father true: justice faith many grace found resting-place. virtues prince good gain empire o'er sense retain; well canst loving view regarding sense subdue. third lust strives insatiate still others' lives -- fond thirst blood hate none -- lord wilt shun. hast promise made saints dandak wood aid: protect lives ill giants' blood tight wilt spill: promise lasting fame glorify forest name. armed bow arrows forth brother journeyest think true art fears bliss assail heart spirit sight troubled strange affright. like not--it seems good-- going dandak wood: wilt mark well reason fear tell. brother bow hand beneath ancient trees wilt stand keen arrows spare wood-rovers meet there. fuel food supplies bids dormant flame arise warrior grasps bow feels breast ardour glow. deep holy grove yore bird beast strife forbore suchi beneath sheltering boughs truthful hermit kept vows. indra sachi heavenly lord armed like warrior sword came tranquil home spoil hermit holy toil left glorious weapon entrusted hermit care pledge keep whose mind fervent zeal resigned. took brand: utmost heed kept warrior need: keep trust fondly strove roaming neighbouring grove: whene'er roots fruit strayed still side bore blade: still sacred charge intent took treasure went. day day brand wore hermit rich merit store penance rites thought withdrew fierce wild spirit grew. heedless soul spurned right found cruel deeds delight. living sword fell ruined hermit hell. tale applies deal closely warrior steel: steel warriors fuel smouldering flame. sincere affection prompts speech: honour fain would teach. mayst armed shaft bow dire longing never know hatred prompts fray giants wood slay: kills without offence shall win little glory thence. bow warrior joys bend lent nobler end save succour watch woods pressed foes. matched woods bow steel? warrior arm hermit zeal? might naught do: forest rule guide us too. ayodhya hails lord warrior life restored: shall sire mother joy bliss naught e'er destroy. resigning empire submit hermit vow noblest gain virtue springs virtue joy unending brings. earthly blessings virtue sends: virtue world depends. vow fasting tame due restraint mind frame win labour nobly wise highest virtue prize. pure hermit grove remain true duty free stain. three worlds open thrown things known. gave power dare duty lord declare? 'tis woman fancy light air moves foolish breast. brother counsel take reflect choice judgment make seems best." words sita uttered spurred truest love hero heard: ne'er virtue strayed janak child answer made: "in wise speech sweet love find true impress gentle mind well skilled warrior path trace pride janak ancient race. fitting answer shall frame good words honoured dame? sayst warrior bears bow misery tears cease flow; pure saints love shade dandak wood sore dismayed. sought accord suppliant prayers aid implored: fed roots fruit spend lives bosky wilds extend timid love enjoy rest malignant fiends distressed. make flesh man meat: helpless saints kill eat. hermits sought side chief brahman race declared grief. heard lips fell words rememberest well: listened hermits cried prayers replied: "your favour gracious lords claim o'erwhelmed enormous shame brahmans great pure sought sue." saintly crowd "what do?" cried aloud. trembling hermits broke one long sad cry spoke: "fiends wood wear varied shape afflict us still. distress fly: help us rama die. sacred rites fire due changing moons full new fiends bleeding flesh devour assail us resistless power. cruel might torment hermits vows intent: look around help see surest refuge prince thee. armed powers penance might destroy rovers night: loth bring naught merit years toil bought. penance rites grown hard many check trouble barred though saints food slain withering curse yet restrain. many weary day distressed giants wood infest see length deliverance lakshman art guardian now." troubled hermits prayed promised dame ready aid now--for truth hold dear-- still word must adhere. love might endure deprived lakshman life ne'er deny promise ne'er brahmans break oath sware. must enforced high constraint protect all. suffering saint unasked help found; still one promise bound. know words mine dear dame sweet heart affection came: thank gentle speech love teach. 'tis like thyself fair face 'tis worthy noble race: dearer life feet set righteous paths ne'er forget." maithil monarch child dear wife accents mild high-souled hero said: holy groves lay beyond fair see way bow-armed chieftain led. rama went foremost three next sita followed fair see lakshman bow hand walked hindmost little band. onward wood went great delight eyes bent rocky heights beside way lofty trees blossoms gay; streamlets running fair fast royal youths sita passed. watched saras drake islets stream lake gazed delighted floods bright gay birds lotus buds. saw startled herds roes passion-frenzied buffaloes wild elephants fiercely tore tender trees many boar. length woodland way passed sun low last lovely stream-fed lake spied two leagues across side side. tall elephants fresh beauty gave grassy bank lilied wave many swan saras stirred mallard gay-winged water-bird. sweet waters loud long though none seen wake song swelled high singer music blent melodious instrument. rama car-borne lakshman heard charming strain wonder stirred turned margent lake dharmabhrit sage spake: "our longing souls hermit burn music lake learn: pray noblest sage explain cause mysterious strain." son raghu prayed swift accord answer made hermit virtuous-souled story fair lake told: "through every age 'tis known fame panchapsaras glorious name holy mandakarni wrought power rites austere bought. great votarist intent strictest rule stern life spent. ten thousand years stream bed ten thousand years air fed. blessed gods dwell heavenly homes great terror fell: gathered agni led counselled disquieted: "the hermit ascetic pain seat one us would gain." hearts fear oppressed full assembly spoke blest bade five loveliest nymphs fair lightning evening air armed winning wiles seduce stern vows great recluse. though lore earth heaven knew hermit task drew made great ascetic slave conquering love gods save. heavenly five became bound sage wedded dame; beloved sake formed fair palace neath lake. flood ladies live joy ease days give lap bliss hermit wooed penance rites youth renewed. sportive nymphs within secret bowers play begin hear singers' dulcet tones blend sweetly tinkling zones." "how wondrous words thine!" cried famed chiefs raghu line heard sage unfold marvels tale told. rama spake eyes bent upon hermit settlement light heavenly lore endued sacred grass vesture strewed. wife brother side within holy bounds hied honour entertained saints remained. time due succession led votary cot visited lord martial lore returned lodged before. months content stayed year visit paid: four months home would fix chanced five six. eight months three son raghu stay would be: weeks fortnights less spent tranquil happiness. hero dwelt ease among holy devotees days untroubled o'er head ten circling years pleasure fled. raghu son duty trained every cot remained dame retraced road good sutikshna calm abode. hailed saints honours due near hermit home drew tamer foes dwelt time sweet repose. one day within holy wood saint sutikshna rama stood prince reverence meek high sage began speak: "in wide woodlands extend around us lord reverend frequent voice rumour tells agastya saintliest hermit dwells. vast wood cannot trace path reach dwelling place searching unassisted find hermit thoughtful mind. wife brother fain would go favour obtain would seek lone retreat great saint reverence greet. one desire master long cherished within heart strong pay free accord duty hermit lord." prince whose heart bent virtue told firm intent good sutikshna joy rose high turn made reply: "the thing prince hast sought wished urge bid wife brother see agastya glorious devotee. count thing omen fair shouldst wish declare prince gladly teach way agastya home reach. southward dear son direct feet eight leagues beyond still retreat: agastya hermit brother dwells home bright fair. 'tis knoll woody ground many branching pippal crowned: sweet birds' voices ne'er mute trees gay flower fruit. many lake gleams bright cool lilies deck pleasant pool swan crane mallard wings lovely water-springs. one night rama stay dawn pursue way. still farther bending southward thicket edge course must lie wilt see two leagues thence agastya lovely residence set woodland fairest spot varied foliage decks cot: sita lakshman ease spend sweet hours neath shady trees noblest growth found luxuriant bosky ground. still firm intent see saint preeminent mighty counsellor day depart upon onward way." hermit spake rama bent head lakshman reverent janak child set trace forest wild. saw dark woods fringed road distant hills like clouds showed way followed met many lake rivulet. passing ease led path sutikshna bade tread hero exulting breast brother words addressed: "here surely home sight illustrious anchorite: great agastya brother leads life intent holy deeds. warned guiding mark sign see herein combine: see branches bending low beneath flowers fruit show. soft air forest springs fresh odorous grass brings spicy fragrance flees o'er ripe fruit pippal trees. see around us high piled heaps cleft billets lie holy grass gathered bright strips shining lazulite. full centre shade hermits' holy fire laid: see smoke pure heaven streak dense big cloud dusky peak. twice-born men steps retrace sequestered bathing-place sacred gift brought blossoms hands sought. signs dear brother agrees good sutikshna speech doubtless holy bound agastya brother found. agastya worlds viewed love deathlike fiend subdued armed mighty power obtained holy works grove ordained refuge defence oppressors' violence. days yore within place two brothers fierce demon race vatapi dire ilval dwelt slaughter mid brahmans dealt. brahman form fiend cloak fierce ilval wore sanskrit spoke twice-born sages would invite solemnize funeral rite. brother flesh concealed within ram false shape borrowed skin -- men wont funeral feasts -- dressed fed gathered priests. holy men unweeting ill took food ate fill. ilval mighty shout exclaimed "vatapi issue out." soon brother voice heard fiend ram-like bleating stirred: rending pieces every frame forth dying priests came. changed forms thousands brahmans dared kill -- fierce fiends loved cruel deed joyed bleeding flesh feed. agastya mighty hermit pressed funeral banquet like rest obedient gods' appeal ate monster meal. "'tis done 'tis done " fierce ilval cried water hands supplied: lifting voice spake: "forth brother prison break." called fiend long wrought suffering brahmans wrong thoughtful-souled agastya best hermits smile addressed: "how rakshas fiend empowered issue forth devoured? brother ram disguise gone yama kingdom lies." words agastya said knew brother fiend dead soul fire vengeful rage rushed night-rover sage. one lightning glance fury hot fire glorious hermit shot fiend neared stride straight consumed dust died. pity brahmans' plight agastya wrought deed might: grove lakes fair trees grace great brother dwelling place." rama tale rehearsed sumitra son conversed setting sun last rays shed evening o'er land spread. princely brothers stayed even rites order paid holy grove drew hailed saint honour due. courtesy rama met illustrious anchoret one night rested regaled fruit hermit fare. night reached close sun glorious circle rose son raghu left bed hermit brother said: "well rested hermit cell stand saint bid farewell; leave journey hence brother saint reverence." "go rama go " sage replied: cot chieftain hied. pleasant grove viewed path hermit showed pursued. every leaf changing hue. plants trees hundreds round grew joyous eyes looked jak wild rice sal; saw red hibiscus glow saw flower-tipped creeper throw glory clusters o'er tall trees loads blossom bore. elephants prostrate laid monkeys leapt played whole wide forest rang charm gay birds sang. rama lotus eye lakshman turned followed nigh hero youth impressed fortune favouring signs addressed: "how soft leaves every tree tame bird beast see! soon fair home shall behold great hermit tranquil-souled. deed good agastya wrought high fame throughout world bought: see see calm retreat balms pain weary feet. white clouds rise flames beneath bark-coats lie many wreath silvan things made gentle throng every bird loud song. ruth suffering creatures filled deathlike fiend might killed gave southern realm refuge oppression free. stands home whose dreaded might put giant crew flight view envious eyes afar peaceful shades cannot mar. since holy saint made dwelling lovely shade checked might giant brood dwelt peace souls subdued. southern realm within whose bounds fiend entrance win bears name naught dim made glorious worlds him. vindhya best hills would stay journey lord day obedient saint behest bowed aye humbled crest. hoary hermit world-renowned holy deeds within ground set pure blessed home gentle silvan creatures roam. agastya worlds revere pure saint good dear us guests grace show enriched blessings ere go. aim thought turn favour saint earn comfort spent last years banishment. sanctities high saints stand gods minstrels heavenly band; upon agastya wait serve pure temperate. liar tongue tyrant mind within bounds home find: cheat sinner be: holy good he. birds lords serpent race spirits gods haunt place content scanty fare remain merit meed strive gain. made perfect saints supreme cars mock day-god gleam -- mortal bodies cast aside -- sought heaven transformed glorified gods living things win favour pure cruel sin give royal rule many good immortal life spirithood. lakshman near place: precede little space tell mighty saint sita side nigh." spoke: younger prince obeyed: within bounds way made addressed first met pupil anchoret: "brave rama eldest born springs dasaratha hither brings wife lady sita: would fain holy hermit see. lakshman i--if happy fame e'er ears brought name-- younger brother prompt devoted fond true. royal sire decree dread woods forced flee. tell great master entreat earnest wish lord greet." spoke: hermit rich store fervid zeal sacred lore sought pure shrine held fire bear message sire. soon reached saint bright sanctity surpassing might cried uplifting reverent hands: "lord rama near cottage stands." spoke agastya pupil dear message lord hear: "rama lakshman chiefs spring dasaratha glorious king hermitage e'en sought lady sita brought. tamers foe see master revere. 'tis say: deign command obey." pupil lips knew presence princely two sita born fortune high. glorious hermit made reply: "great joy last mine day rama hither finds way long soul yearned see prince comes visit me. go forth go forth hither bring royal three welcoming: lead rama place near: stands already here?" ordered hermit lord thought duty knew reverent hands together laid pupil answered obeyed. forth place speed ran lakshman came began: "where he? let rama wait speed sage venerate." pupil lakshman went across hermit settlement showed rama stood janak daughter wood. pupil message spake kind hermit bade take; led honoured rama thence brought reverence. nigh royal rama came lakshman maithil dame viewed herds gentle deer roaming garden free fear. sacred grove trod viewed seat many god brahma agni sun moon sends golden boon; vishnu stood bhaga shrine mahendra lord divine; formed earthly frame beings came. vayu loves hold great noose varun mighty-souled: vasus' shrine see sacred gayatri king serpents place rules feathered race. kartikeya warrior lord justice king adored. disciples girt mighty saint came out: fierce devotion bright flame rest master came: lakshman fortune blest rama hasty words addressed: "behold agastya self draws near mighty saint revere: spirit raised meet lord richest wealth penance stored." strong-armed hero spake ran forward meet sunbright man. came bent clasped feet reverent rearing stately height stood suppliant anchorite lakshman strength sita grace stood pride raghu race. sage arms round rama threw welcomed honours due asked well question sweet bade hero seat. holy oil fed flame brought gifts strangers claim kindly waiting three honours due high degree gave hospitable care simple hermit woodland fare. sat reverend father first hermits deep duty versed. suppliant rama bred lore virtue said: "did false hermit prince neglect hail guest due respect must --the doom perjured meet -- proper flesh hereafter eat. car-borne king lord sways earth virtue law obeys worthy highest honour hast sought dear guest cottage now." spoke: fruit hermit fare every bloom branches bare agastya graced honoured guest gentle words addressed: "accept mighty bow divine whereon red gold diamonds shine; 'twas heavenly artist planned vishnu almighty hand; god-sent shaft sunbright hue whose deadly flight ever true lord mahendra given yore: quiver endless store. keen arrows hurtling aim like kindled fires flash flame: accept golden sheath encased sword hilt rich gold graced. armed best bows lord vishnu slew demon foes mid dwellers skies brilliant glory prize. bow quivers shaft sword received glorious lord: conquest arm shall bring thunder thunder king." splendid hermit bade take noble weapons spake prince accepted words like renewed speech: "o rama great delight feel pleased lakshman faithful zeal within shades see sita come honour me. wandering rough rude wild wearied janak gentle child: labours way oppressed maithil lady longs rest. young delicate soft fair toils untrained bear wifely love dame led forest troubled ways tread. rama see naught annoy easy hours tranquil joy: glorious task assayed follow woodland shade. since first nature hand came woman mood still fortune smiles love show leave lord want woe. pity heart feel arms soul warrior steel swift storm feathered king uncertain lightning wing. spouse: purer mind shrinks faults womankind; like chaste arundhati paragon faithful love. let blest shades dear rama home lakshman thee." raised hands reverently meek heard holy hermit speak humbly addressed sire whose glory shone like kindled fire: "how blest thanks owe great master deigns show favour heart content lakshman sita me. show pray spot ground thick trees wave springs abound raise hermit cell tranquil pleasure dwell." replied agastya best hermits chief request: little bent thoughts upon prayer intent: "beloved son four leagues away panchavati bright gay: thronged deer fair looks berries fruit water-brooks. build brother aid cottage quiet shade faithful sire behest obedient sentence rest. well sinless chieftain well know tale befell: stern penance love bore royal sire supply lore. long rites fervid zeal wish stirs heart reveal hence guest bade pure grove might shelter thee. thereafter speak: shades panchavati seek; tranquil spot bright fair sita happy there. far remote lies grove charm loving eyes godavari pure stream nigh: sita days sweetly fly. pure lovely rich many charm hero mighty arm 'tis gay every plant fruit throngs gay buds never mute. true virtue path hast might screen trusting anchorite wilt new home defend hermits depend. yonder prince direct eyes dense madhuka woods arise: pierce dark shade issuing forth turn fig-tree north: onward sloping mead flanked hill way lead: panchavati ever gay ceaseless bloom steps stay." hermit ceased: princely two seemly honours bade adieu: reverential awe youth bowed saint whose word truth dismissed sita panchavati took way. royal prince grasped warrior mighty bow clasped quiver side watchful eyes along road glorious saint agastya showed dauntless fight brothers strode sita hied. son raghu made way panchavati shade mighty vulture beheld size strength unparalleled. princes bird saw approached reverence awe giant form eyed "tell art " wonder cried. bird though hearts gain addressed gentlest strain; "in dear sons friend behold royal father loved old." spoke: long rama wait sire dear friend venerate: bade bird declare name high race came. raghu son spoken declared name pedigree words prolonging disclose things arose: "list tell raghu son first-born fathers one one great lords life whence earth heaven derive birth. first kardam heads glorious race vikrit holds second place sesha sansray next line bahuputra might divine. sthanu marichi came atri kratu forceful frame. pulastya followed next angiras' name shall ne'er dim. prachetas pulah next daksha vivasvat praised men: arishtanemi next last kasyap glory unsurpassed. daksha --fame tale told--: three-score bright daughters sprang old. fair-waisted nymphs great lord kasyap sought wedded eight aditi diti kalaka tamra danu anala krodhavasa swift ire manu glorious sire. mighty kasyap cried delighted tender bride: "sons shalt bear rule three great worlds might resembling me." aditi diti danu obeyed consorts true kalaka; rest refused hear lord behest. first aditi conceived mother thirty gods three vasus adityas bare rudras asvins heavenly pair. diti sprang daityas: fame delights laud ancient name. days yore empire dread o'er earth woods ocean spread. danu mother child hero asvagriva styled narak next kalak came kalaka celestial dame. tamra five daughters bright deathless glory sprang light. ennobling fame still keeps alive titles lovely five: immortal honour still claims kraunchi bhasi syeni names. wills world forget suki dhritarashtri yet. kraunchi bare crane owl bhasi tribes water fowl: vultures hawks race air storm-fleet pinions syeni bare. swans geese mere brook birth dhritarashtri took river-haunting brood ducks countless multitude. suki nala sprang bare dame vinata surpassing fair. fiery krodhavasa ten bright daughters sprang king men: mrigi mrigamanda named hari bhadramada famed sarduli sveta fair see matangi bright surabhi surasa marked fair sign kadruma maids divine. mrigi prince without peer mother herds deer bear yak mountain roe birth mrigamanda owe; bhadramada joyed mother fair iravati bare airavat huge mould mid warders earth enrolled hari lordly lions trace monkeys wild race. great dame sarduli styled sprung pards langurs tigers wild. matangi prince gave birth matangas elephants strong tall sveta bore beasts stand one wind earth warder band. next surabhi goddess bore two heavenly maids prince yore gandharvi--dear fame she-- sweet sister rohini. kine daughter filled mead bright gandharvi bore steed. surasa bore serpents: snakes kadru mother call. manu high-souled kasyap wife race men gave life brahmans first kshatriya caste vaisyas sudras last. sprang mouth brahman race; chest kshatriyas' natal place: vaisyas thighs 'tis said sudras feet bred. anala trees hang fair fruit-laden branches sprang. child beauteous suki bore vinata taught before: surasa kadru born one dame noble pair. kadru gave birth countless snakes roam earth woods brakes. arun garud swift flight vinata given light sons arun red morn sampati first born tamer foe jatayus son syeni know. ready helper guard house agree: lakshman urge chase sita side shall place." courteous thanks promised aid prince rapture stirred bent low due obeisance paid embraced royal bird. often days gone heard father tell linked friendship tie loved jatayus well. hastened trusted friend darling confide wood steps bend strong jatayus' side. grove lakshman near prince way pursued free pleasant shades fear slay giant brood. arrived panchavati shade silvan life serpents strayed rama words like addressed lakshman vigour unrepressed: "brother home here: behold grove hermit told: bowers panchavati see made fair every blooming tree. brother bend eyes around; skilful glance survey ground: spot selected best approved gentle hermits' rest maithil dame dwell seasons sweetly fly. pleasant spot chosen pure waters gleam trees fair nook flowers wood found sacred grass springs abound." lakshman sita standing raised reverent hands made reply: "a hundred years shall flee still obey brother will: select thyself pleasant spot; mine care rear cot." glorious chieftain pleased hear loving speech soothed ear selected observant care spot every charm fair. stood within calm retreat shade hermits' home meet sumitra son addressed dear hand pressed: "see see smooth lovely glade flowery trees encircling shade: beloved lakshman rear pleasant cot lodge us here. see beyond feathery brake gleaming lilied lake flowers sunlike glory throw fresh odours wave below. agastya words find true told charms view: trees blossom o'er godavari lovely shore. whose pleasant flood side side swans geese beautified fair banks crowded deer steal every covert near. peacock cry loud shrill many tall lovely hill green-belted trees wave full blossoms o'er rock cave. like elephants whose huge fronts glow painted streaks mountains show long lines gold silver sheen copper darker hues between. every tree hill graced creepers blossom interlaced. look sal long branches sway palms fanlike leaves display; date-tree jak near long stems tamalas rear. see tall mango lift head asokas glory spread ketak sweet buds unfold champacs hang cups gold. spot pure pleasant: multitudes birds deer. lakshman father friend happy hours shall spend!" spoke: conquering lakshman heard obedient brother word. raised toil cottage stood shelter rama wood ample size leaves o'erlaid hardened earth walls made. strong bamboos hands felled pillars fair roof upheld rafter beam lath supplied well interwrought side side. sami boughs deftly spread enlaced knotted cord o'erhead well thatched ridge eaves holy grass reed leaves. mighty chief careful toil cleared ground smoothed soil loving labour done rose fair home raghu son. work duly wrought godavaris sweet stream sought bathed plucked lilies store fruit berries homeward bore. sacrifice duly paid wooed gods hopes aid rama proudly showed cot prepared abode. raghu son sita gazed upon home hands raised transport thrilled bosom leafy hermitage view. glorious son raghu round brother neck arms enwound began sweet address deep-felt joy gentleness: "well pleased dear lord see noble work performed thee. --sole grace bestow -- neck mine arms throw. wise art breast filled grateful thoughts duty skilled mighty father free stain offspring lives again." spoke prince lent grace fortune pride raghu race; spot whose pleasant shade gave store fruit content stayed. lakshman maithil spouse spent day neath sheltering boughs happy god high lives mansion sky. high-souled hero spent tranquil hours sweet content glowing autumn passed came winter beloved men. one morn bathe break day fair stream took way. behind maithil dame bearing pitcher lakshman came went mighty man brother chief began: "the time come dear months mark year: gracious seasons' joy pride rest glorified. robe hoary rime spread o'er earth corn engarlanded. streams loved longer please near fire take ease. pious men god shade offer young corn fresh sprouted blade purge away sins rice bestowed humble sacrifice. rich stores milk delight swain hearts cheered longed gain proud kings whose breasts conquests glow lead bannered troops smite foe. dark north: lord day yama south turned away: she--sad widow--shines reft bridal mark wore. himalaya hill ordained old treasure-house frost cold scarce conscious feebler glow truly lord snow. warmed noontide genial rays delightful glorious days: shudder chill evening shadows rill! weak sun cold breeze! white rime grass trees! leaves sere woods lost blossoms killed nipping frost. neath open skies sleep more: december nights rime hoar: triple watch length extends hours shortened daylight lends. moon sun-borrowed rays bright involved misty haze upon mirror sheen breath obscuring cloud seen. e'en full faint beams fail struggle darksome veil: changed like hue want grace parts yet sita face. cold western wind piercing chill heightened blowing early morning twice furious breath ice! see dewy tears weep barley wheat woodland steep sun goes sky curlew saras cry. see rice plants scarce uphold full ears tinged paly gold bending ripe heads slowly fair date tree flowery crown. though sun mounted high seeking forehead sky mist obscures struggling beams bigger moon seems. though weak first rays length grow pleasant noonday strength chance fall fling faint splendour all. see o'er woods grass wet hoary drops cling yet soft light clothing earth bough steals tender glory now. yon elephant longs drink still standing river brink plucks back trunk shivering haste cold wave fain would taste. fowl haunt mere stand doubtful bank fear dip wintry wave cowards dread meet brave. frost night rime dawn bind flowerless trees glades lawn: benumbed apathetic chill icy chains slumber still. hear hidden saras cry floods wrapped vapour lie frosty-shining sands reveal unnoticed rivers steal. hoary rime dewy night suns glow tempered light lend fresh cool flavours rill sparkles topmost hill. cold killed lily pride: leaf filament flower died: chilling breath rude winds blown withered stalk left alone. gay time noblest chief faithful bharat worn grief lives royal town spends weary hours love thee. titles honour kingly sway every joy turns away: couched cold earth days passed scanty fare hermit fast. moment humble bed lifts perhaps weary head girt many follower goes bathe silver sarju flows. frosty morn dim shall sarju bath nursed love tender care delicate young fair. bright hue! brilliant eye broad lotus leaf vie. fortune stamped happy fate graceful form tall straight. duty skilled words truth: proudly rules lust youth. though strong arm smites foe gentle speech accents flow. yet every joy resigned cleaves heart mind. deeds done name heaven bharat life follows yet steps banished anchoret. faithful bharat nobly wise proverb world belies: "no men mothers' guidance led footsteps fathers tread." could kaikeyi blest spouse king sire see son like virtuous bharat blot glory foul plot!" fraternal love spoke lips reproaches broke: rama grieved hear chide absent mother replied: "cease beloved cease blame royal father second dame. still speak bharat first place old ikshvaku princely race. heart firmly bent dwell woods keep vow half melting hear speak bharat love grows soft weak tender joy bring mind speeches ever sweet kind. dear amrit took sense enchanting influence. ah shall part meet bharat mighty heart? brother shall good brave satrughna see?" poured fond lament son raghu onward went: reached river three bathed fair godavari. libations stream paid every deity shade hymns praise sun high sinless gods glorify. fresh purifying tide resplendent rama came lakshman ever side sweet maithil dame. rudra shines worlds adored glory undefiled nandi stands beside lord king himalaya child. bathing prayer o'er; turned grassy shore brother spouse sought fair home beneath boughs. sita lakshman side cot hero hied rites morning due within leafy shade withdrew. honoured devotees royal rama sat ease sita near o'er head canopy green boughs spread shone shines lord night chitra side dear delight. lakshman sat told sweet stories days old pleasant time spent heart upon tale intent giantess fancy led came wandering leafy shed. fierce surpanakha --her yore ten-necked tyrant mother bore -- saw rama noble mien bright gods heaven seen; whose brow glory gleamed like lotus leaves full eyes beamed: long-armed elephantine gait hair close coiled hermit plait: youthful vigour nobly framed glorious marks king proclaimed: like bright lotus lustrous-hued young kandarpa grace endued: like indra self shone loved youth gazed upon. grim eye foul face loved sweet glance forehead grace: unlovely figure stately form shapely limb: whose dim locks disordered hung whose bright hair high brows clung: whose fierce accents counselled fear whose soft tones sweet hear: whose dire form age dried radiant youthful pride: whose false lips maintained wrong words virtue strong: cruel-hearted stained sin deed pure within. hideous fiend thing hate formed eye captivate: fierce passion bosom woke raghu son spoke: "with matted hair brows bow shaft spouse hast sought hermit dress giant-haunted wilderness? dost here? cause explain: art come gain?" surpanakha questioned rama terror foe answer monster call fearless candour told all. "king dasaratha reigned old like gods celestial brave bold. eldest son heir rama name bear. brother lakshman younger born faithful love sworn. wife princess dear fame sita videhan dame. obedient sire behest queen mother pressed keep law merit win sought wood harbour in. speak turn name race sire would learn. art giant race ween. changing form mien. speak truly cause declare bids shades repair." rama spoke: demon heard replied passion spurred: "of giant race form soe'er fancy wills 'tis mine wear. named surpanakha stray walk spread wild dismay. king ravan brother: fame taught perchance dreaded name strong kumbhakarna slumbering deep chains never-ending sleep: vibhishan duteous mind needs unlike giant kind: dushan khara brave bold whose fame every tongue told: might mine far surpassed; best men cast fond eyes form see chosen love lord thee. endowed wondrous might i: where'er fancy leads fly. poor misshapen sita leave worthier bride receive. look beauty prefer spouse meet one like her: i'll eat ill-formed woman there: brother fate shall share. come beloved shalt roam woodland home; varied grove shalt seek gaze upon mountain peak." spoke monster gazed sparkling eyes passion blazed: lore language learned answer eloquent returned: ensnared kama net eyes royal rama set passion beguile addressed gentle smile: "i wife: behold sita ever true dear: one like never brook upon rival spouse look. brother lakshman stands: unchained nuptial bands: youth heroic loved gracious gallant fair tall. winning looks nobly bred unmatched till longs wed. meet enjoy youthful charms take loving arms. enamoured bosom lie fair damsel radiant eye warm sunlight loves rest upon darling meru breast." hero spoke monster heard passion still bosom stirred. away rama side broke turn lakshman spoke: "come bride take shine fairest grace suits thine. side grove grove dandak wild bliss shalt rove." lakshman skilled soft address wooed amorous giantess art turn love aside surpanakha replied: "and high dame agree slave-wife slave be? lotus-hued! good ill bondsman brother will. fair creature radiant-eyed honoured brother younger bride: faultless tint dainty limb happy wife bring joy him. spouse grown old grey deformed untrue turn away withered charms gladly leave fair young darling cleave. could fond blind loveliest female kind love another dame slight beauties rich delight?" lakshman praised scornful jest long-toothed fiend loathly breast fondly heard speech knew mocking words aught true. inflamed love fled rama leafy shed sita rested side mighty victor cried: "what rama canst blindly cling old false misshapen thing? wilt refuse charms youth withered breast grinning tooth! canst wretched creature prize look scornful eyes? aged crone hour face devour: joyous rivals free. dandak stray thee." spoke glance flame rushed fawn-eyed maithil dame: would horrid meteor mar fair rohini soft beaming star. furious fiend drew near like death dire noose chills fear mighty chief purpose stayed spoke brother upbraid: "ne'er jest creatures rude savage race wrathful mood. think lakshman think nearly slain dear videhan breathes again. let hideous wretch escape without mark mar shape. strike lord men monstrous fiend deformed foul evil-miened." spoke: lakshman wrath rose high brother eye drew sword none could stay cleft nose ears away. noseless earless torn maimed fearful shrieks fiend exclaimed frantic wild distress resought distant wilderness. deformed terrific huge dread moved gashes bled groan succeeded groan loud roars ere rain thunder cloud. still fearful monster passed streams blood kept falling fast roar arms outspread within boundless wood fled. janasthan monster flew; fierce khara found chieftains giant crew thousands ranged around. awful feet bent fell piercing cries bolt swift descent comes flashing skies. senses dazed silent lay scared: length drooping head raised tale declared rama lakshman dame reached lonely place: told injuries shame showed bleeding face. khara saw sister lie blood-stained limbs troubled eye wild fury bosom woke monstrous giant spoke; "arise sister; cast away numbing terror dismay straight impious hand declare marred features fair. finger tip lay black snake childish play unattacked idle stroke poison-laden fang provoke? ill-fated fool little knows death noose around neck throws rashly met draught life-destroying poison quaffed. strong fierce death 'twas choose way shape use; power might like one us: hand maimed marred thus? god fiend deed wrought bard sage lofty thought armed power supremely great form mar mutilate? worlds one see would dare deed anger me: indra self thousand-eyed beneath whose hand fierce paka died. life-destroying darts day guilty breath shall rend away e'en thirsty wild swan drains milk-drop wave retains. whose blood foaming streams shall burst o'er dry ground lies athirst shafts transfixed slain falls upon battle plain? whose dead corpse shall birds air mangled flesh sinews tear gory feast delight slain fight? god bard wandering ghost giant mighty host shall step us avail save wretch assail. collect scattered sense recall troubled thoughts tell all. wretch attacked way quelled victorious fray?" breast burning fury fired khara fiend inquired: many tear sigh surpanakha made reply: "'tis dasaratha sons pair strong resolute young fair: coats dark blackdeer hide like radiant lotus eyed: berries roots fruit feed lives saintly virtue lead: ordered senses undefiled rama lakshman styled. fair minstrels' king stamped signs regal sway. know heroes trace line gods danav race. wondering eyes noble youths dame seen fair blooming young dainty waist bright apparel graced. ready heart mind royal pair strength combined brought last distress like lost woman comfortless. perfidious wretch! soul fain foaming blood drain. let head vengeful fight hand murderers smite. come brother hasten fulfil longing eager will. battle! let drink lifeblood earth sink." khara sister pressed inflamed fury gave hest twice seven giants crew fierce god death view: 'two men equipped arms wear deerskin bark matted hair leading beauteous dame strayed wild gloom dandak shade. men cursed woman slay hasten back without delay sister lips red lifeblood three. giants wounded sister longs take vengeance wrongs. speed dearest wish fulfil might creatures kill. soon matchless strength shall lay brothers dead battle fray triumphant joy laugh hearts' blood delighted quaff." giants heard words said forth surpanakha sped mighty clouds autumn fly urged wind along sky. fierce surpanakha train rama dwelling came eager giants showed sita youths abode. within leafy cot spied hero consort side faithful lakshman ready still wait upon brother will. noble rama raised eye saw giants standing nigh nearer still pressed. glorious brother addressed "be brother dear watch o'er sita safety slay creatures footsteps spouse pursue." spoke reverent lakshman heard submissive brother word. son raghu virtuous-souled strung great bow adorned gold weapon hand addressed giant band: "rama lakshman spring dasaratha mighty king; dwell sita dandak forest wild drear. woodland roots fruit feed lives strictest rule lead. say would ye lives oppress sojourn wilderness. sent hither hermits' prayer bow darts unused spare vengeance come slay sinful band battle fray. rest ye are: remain content try battle dire event. unless offered lives ye spurn rovers night return." listened hero spoke fury breast awoke. brahman-slayers raised high mighty spears made reply: spoke eyes aglow ire rama burnt vengeful tire answered fury wild peerless chief whose tones mild: "nay hast angered overbold khara lord mighty-souled sin battle strife shalt yield us forfeit life. power hast alone stand numbers band. 'twere vain match single might us front fight. equipped fight advance brandished pike mace lance vanquished desperate field bow strength life shalt yield." bitter words threatening mien furious spoke fierce fourteen raising scimitar spear rama rushed wild career. levelled spears giant crew matchless hero threw. bow son raghu bent twice seven shafts meet sent every javelin sundered fell bright darts aimed well. hero saw: anger grew fury: side drew fresh sunbright arrows pointed keen number like foes fourteen. bow grasped string drew gazing giant crew indra casts levin shot forth arrows foe. hurtling arrows stained gore fiends' breasts passage tore earth lay buried deep serpents ant-hill creep like trees uptorn stormy blast shattered fiends earth cast mangled bodies bathed blood breathless lay. fainting heart furious eye demon saw champions die. drying wounds scarcely bled back brother home fled. oppressed pain loud lament khara feet monster bent. like plant whence slowly come trickling drops oozy gum grim features pale pain poured tears ceaseless rain routed surpanakha lay told brother issue bloody fray giant champions' fall. low dust saw lie khara wrath grew fierce high. aloud cried came disgracefully baffled aim: "i sent request bravest giants best feed upon slain: art weeping again? still master interest true faithful noble loyal crew though slaughtered bloody fray would yet monarch word obey. sister fain would know cause fear woe like snake writhest calling aid wild despair. nay lie lowly guise: cast weakness arise!" soothing words giant chief assuaged fury grief. weeping eyes slowly dried brother replied: "i sought shame fear severed nose mangled ear: gashes like river bled sought comforted. twice seven giants brave strong sentest avenge wrong lay savage rama low lakshman misused so. ah shafts rama bodies champions flew: though madly fierce spears plied beneath conquering might died. saw famed strength speed saw heroes fall bleed: great trembling seized every limb great deed achieved him. trouble horror doubt dread help fled. terror haunts troubled sight seek rover night. canst sister free wide waste troublous sea whose sharks doubt terror wreathing wave dark despair? low lie earth giant train ruthless rama arrows slain mighty demons fed blood followed dead. within breast pity love rover night valour fight subdue giants' cruel foe dwells dandak thickets grow. arm vain assay queller foes slay surely eyes wronged ashamed sister dies. well alas well see strong war mayst canst battle stand rama meets hand hand. go forth hero name assuming might canst claim; call friend kin longer stay: away janasthan away! shame race! weak alone beneath arm sink o'erthrown: fly rama brother: men strong slay. canst hope weak base make grove dwelling-place? rama might unmeet vie o'ermastered wilt quickly die. hero strong valorous deed rama dasaratha seed: scarce weaker might brother chief mangled me." wept wailed deep distress grim misshapen giantess: brother feet lay o'erwhelmed grief swooned away. roused taunting words spoke mighty khara wrath awoke giants girt round fierce words utterance found: "i cannot peerless one contain mine anger high disdain galling salt sprinkled o'er rawness bleeding sore. rama little count hold weak man whose days quickly told. caitiff life to-day evil deeds shall pay. dry sister dry needless tear stint lament banish fear rama brother go day yama realm below. warrior axe shall stretch slain ere set sun upon plain shall sated lips red warm blood torrents shed." khara speech demon heard sudden joy heart stirred: fondly praised boast glory giant host. first moved ire taunts stings soothed gentle flatterings dushan armies led demon khara spoke said: "friend host giants call full fourteen thousand best slaves fearful might never turn backs fight: fiends rejoice slay mar dark clouds autumn are: make ready quickly friend chariot bows bend. swords shafts brilliant sheen divers lances long keen. battle lead heroes pulastya seed famed warlike skill rama wicked foeman kill." spoke ere speech done chariot glittering like sun yoked announced dushan care dappled steeds ready there. high peak meru rent burned golden ornament: pole lazulite gold bright wheels whereon rolled. gold moonstone blazoned o'er fish flowers trees rocks panels bore; auspicious birds embossed thereon stars costly emblem shone. o'er flashing swords banner hung sweet bells ever tinkling swung. mighty host sword shield oar ready field: khara saw dushan cried "forth fight ye giants ride." banners waved shield sword flashed host obeyed lord. janasthan sallied eager speed din shout armed mace close attacks bill spear battle-axe steel quoit club flashed afar huge bow sword scimitar dart pierce bolt strike murderous bludgeon lance pike. forth janasthan intent khara monsters went. saw awful march: far behind host drove car. ware master speed driver urged gold-decked steed. forth warrior coursers sprang tumultuous murmur rang distant quarter sky realms intermediate lie. high high within breast pride triumphant rose terrible death pressed onward slay foes "more swiftly yet " fled cried thundering tones loud cloud overhead hails flood stones. forth upon errand went huge ferocious armament awful cloud dust gloom threatening thunders womb poured sad augury flood rushing water mixt blood. monarch steeds though strong fleet stumbled fell: yet feet passed o'er bed flowers lay fresh gathered royal way. gleam sunlight struggled sombre pall midnight hue edged line bloody red like whirling torches overhead. vulture fierce mighty size. terrific cruel eyes perched staff enriched gold whence hung flag many fold. ravening bird beast prey janasthan wild thickets lay rose long discordant cry gathered host went by. south long wild shrill came spirit voices boding ill. like elephants frantic mood vast clouds terrific sable-hued hid sky where'er bore load water mixt gore. around spread thick shades darkness strange dread could wildered glance descry point quarter sky. came o'er heaven sanguine hue though evening flush yet due ill-omened bird flies assailed king harshest cries. screamed vulture crane loud jackal shrieked again. hideous thing bodes aright disaster coming fight gaping mouth hissed flamed ruin host proclaimed. eclipse untimely reft away brightness lord day near side seen glow mace-like comet boding woe. sun lost view mighty wind arose blew stars like fireflies shed light waited distant night. lilies drooped brooks dried fish birds swam died every tree fair flower fruit stripped bare. wild wind ceased yet raised high dark clouds dust involved sky. doleful twitter long sustained restless sarikas complained heavens flash flame terrific meteors roaring came. earth deep foundation shook rock tree plain brook khara triumphant shout borne chariot sallied out. left arm throbbed: knew full well omen visage fell. awful sign giant viewed sudden tears eye bedewed. care brow sat chill black yet mad wrath turned back. upon fearful sight raised shuddering hair chieftain gazed laughing senseless pride giant legions cried: "by sense mightiest strength upborne feeble signs laugh scorn. could bring stars shine heaven keen shafts mine. impelled warlike fury could cause e'en death die. seek home pointed shafts slain raghu son fierce pride lakshman brother side. sister sons raghu meet doom delighted lips shall drain lifeblood foemen slain. fear me: ne'er known defeat battle overthrown. fear giants; true proud words speak you. king gods rules high wild airavat bore nigh fall bolt hand: shall two wrath withstand!" ended giant host heard chief triumphant boast rejoiced equal pride elate entangled noose fate. met high bright array eyes longed see fray god gandharva sage saint beings pure earthly taint. blest good works aforetime wrought spake thought: "now joy brahmans joy kine world count half divine! raghu offspring slay fight pulastya sons roam night!" words like best high-souled saints hopes expressed bending eager eyes car-borne gods rode air. beneath stretching far viewed giants' death-doomed multitude. saw urged fury far host rolled khara car close beside leader came twelve giant peers might fame. four chiefs rest behind leader dushan pressed. impetuous cruel dark dread thirsting fray hosts giant warriors sped onward upon way. eager speed reached spot dwelt princely two -- like planets league blot sun moon view. khara urged valiant rage drew near little hermitage wondrous signs earth sky smote prince watchful eye. rama saw signs woe fraught destruction foe bold impatience scarce repressed brother chief addressed: "these fearful signs brother bold threaten foes behold: laden strike view ruin fiendish crew. angry clouds gathering fast skirts dusty gloom o'ercast harsh loud-voiced thunder rain thick drops blood upon plain. see burning coming fight shafts wreaths smoke white great bow embossed gold throbs eager master hold. bird forest flies sends melancholy cries. signs foretell dangerous strife jeopardy limb life. sight sound gives warning clear foemen meet death near. courage valiant brother! well throbbings mine arm foretell ruin waits hostile powers triumph fight ours. hail welcome omen: art bright face clear brow. lakshman eye trace cloud upon warrior face stealing cheerful light away life doomed battle fray. list brother awful cry: shout roar fiends draw nigh. thundering beat many drum savage-hearted giants come. wise value safety know meet prepared coming blow: paths prudence trained aright watch stroke smite. take arrows bow maithil lady go shelter mountain cave thickest trees branches wave. lakshman say one word answer obey. honour feet mine dear brother entreat. warlike arm know could smite death rovers night; day would fight alone till fiends overthrown." spake: lakshman answered naught: arrows bow brought sita following hied shelter mountain side. lakshman lady forest cave withdrew "'tis well " cried rama. braced coat mail around waist. bright blazing fire upon mighty limbs armour shone hero stood like great light uprising dark night. dreadful shafts side; trusty bow bent plied prepared stood: bowstring rang filling welkin clang. high-souled gods together drew wonder fight view saints made free spot stain bright gandharvas' heavenly train. glorious sage assembly sought saint divine loftiest thought filled zeal rama sake. whose deeds holy spake: "now well brahmans well worlds every cow! let rama deadly fray fiends walk darkness slay bears discus slew chieftains asur crew." anxious glances viewed fellow speech renewed: "there twice seven thousand giants stand impious heart cruel hand: rama stands virtue known: hero fight alone?" royal sage brahman saint spirit virtue free taint gods heaven rode golden cars longing showed. hearts doubt terror rent saw giants' armament rama clothed warrior might forth standing front fight. lord arm toil might tire stood majestic ire matchless form rudra wrath fierce gods men. gods saints close array held converse coming fray army fiends drew near sight sound counselled fear. long loud deep war-cry pealed rushed flag shield proper valour proud urging fight demon crowd. ponderous bow warrior tried swelled bulk martial pride. 'mid shout roar trampling feet thunder drums beat loud loud tumult went throughout forest vast extent life moved within woodland trembled din. eager haste fled find tranquil spot looked behind. every arm war supplied on-rushing wildly like tide deep sea giant host approached rama kept post. battle skilled tried bent keen eye every side viewed host khara face face dwelling-place. drew arrows forth reared strained bow foemen feared yielded vengeful sway fierce desire host slay. terrific ruinous fire ends worlds glowed ire tremendous form dismayed gods roam forest shade. furious wrath glowed within soul hero showed like siva angry might stayed daksha sacrificial rite. like great cloud dawn day first sun upsprings o'er gloomy mass ray golden radiance flings: showed children night whose mail chariots threw gleam bows armlets bright flashes flamy hue. khara hosts led drew near rama leafy shed saw queller foe stand ready ordered bow. saw burning view clanging bow raised drew bade driver urge apace car meet face face. obedient master hest eager steeds driver pressed spot none aid strong-armed chief weapon swayed. soon children night saw khara rushing fight lords loud unearthly cry followed chief gathered nigh. car leader rode lords around showed like red planet fiery mars surrounded lesser stars. horrid yell rent air giant chieftain sent thousand darts rapid shower rama matchless power. rovers night impelled fiery rage naught withheld upon unconquered prince strained fearful bow arrows rained. sword club mace pike spear axe pierce strike furious fiends every side unconquerable hero plied. giant legions huge strong like clouds tempest drives along rushed upon rama speed whirling car mounted steed hill-like elephant slay matchless prince battle fray. upon rama thick fast rain mortal steel cast labouring clouds torrents shed upon mountain-monarch head. near nearer round drew warriors giant crew showed like siva girt spirits night shadows fall. great deep receives rill river rushing hill bore flood darts broke well-aimed shaft murderous stroke. stress arrowy storm assailed wounded sore never failed like high mountain defies red bolts flashing skies. ruddy streams limb dyed gaping wounds breast side showing hero like sun 'mid crimson clouds ere day done. sight terror faint grew god gandharva sage saint trembling see prince oppose single might myriad foes. waxing wroth force unspent strained bow utmost bent forth arrows keen true hundreds yea thousands flew -- shafts none could ward none endure: death fatal noose scarce sure. 'twere playful ease shot gilded shafts rested not. swiftest flight truest aim upon giant hosts came. smote stayed foeman breath fatal coil death. arrow giant tore passage besmeared gore pursued onward way air flamy brilliance flew. unnumbered arrows sent great bow rama bent every shaft iron head lifeblood giant shed. pennoned bows cleft mail shield hide could aught avail. rama myriad arrows tore arms bracelets wore severed mighty warriors' thighs like trunks elephants size cut resistless passage sheer gold-decked horse charioteer slew elephant rider slew horseman charger infantry unnumbered sent dwell 'neath yama government. rose high fearful yell rovers night fell beneath iron torrent sore wounded shafts rent tore. mangled ceaseless storm shafts every kind form joy found forests feel scorched flame rama steel. mightiest still fight maintained furious upon rama rained dart arrow spear wild attacks mace club battle-axe. great chief unconquered yet weapons arrows met severed many giant head plain corpses spread. sundered bow shattered shield headless sank upon field tall trees felt blast garud wing earth cast. giants left unslaughtered filled terror despair leader khara fled faint wounded discomfited. fiery dushan strove cheer poised bow calm fear; fierce rules dead wroth angered rama sped. dushan cheered demons cast dread aside rallied fast sals rocks palm-trees hands nooses maces pikes brands upon godlike man mighty fiends infuriate ran casting rocks like hail whelming shower leafy trees. wild wondrous fight eye scare raise end shuddering hair fiends loved rove night heroic rama strove! giants fury plied rama darts every side. gathering demons pressed north south east west showers deadly darts assailed every quarter fiercely hailed girt foes swarmed around raised mighty shout whose sound struck terror. giant crew great gandharva arrow flew. thousand mortal shafts rained orbed bow hero strained till east west south north filled arrows volleyed forth. heard fearful shout: saw mighty hand bowstring draw yet could wounded giant eye see swift storm arrows fly. still firm warrior stood cast deadly missiles thick fast. dark grew air arrowy hail hid sun veil. fiends wounded falling fallen slain moment spread plain thousands scarce alive left mangled gashed torn cleft. dire sight plain o'erspread trophies mangled dead. lay rama missiles rent full many priceless ornament severed limb broken gem hauberk helm diadem. lay shattered car steed elephant noblest breed splintered spear shivered mace chouris screens shade face. giants saw bitterest pain warriors weltering plain dared might oppose scourged cities foes. dushan saw giant band slaughtered rama conquering hand called five thousand fiends gave orders. bravest brave invincible furious might ne'er turned backs flight. leader bade seize spears swords clubs rocks trees poured dauntless prince ceaseless shower deadly rain. virtuous rama undismayed missiles arrows stayed weakened ere fell shock dire hail tree rock like bull eyelids closed pelting storm opposed. blazed ire: longed smite earth rovers night. wrath o'er spirit came clothed splendour flame showers mortal darts poured fierce giants lord. dushan foeman dusky dread frenzied rage inspirited raghu son missiles cast like indra bolts rend blast. rama trenchant dart cleft dushan ponderous bow apart. gold-decked steeds drew chariot four shafts slew. one crescent dart aimed shred clean neck driver head; three deadly skill addressed stood quivering giant breast. hurled car steeds driver slain bow trusted cleft twain seized mace strong heavy dread high mountain towering head. plates gold adorned bound embattled gods crushed ground. iron spikes yet bore stains mangled foemen blood brains. heavy mass jagged steel like thunderbolt feel. shattered foes fell city senses dwell. fierce dushan seized ponderous mace like monstrous form serpent race savage soul aglow fury rushed upon foe. raghu son took steady aim rushing giant came shore two shafts arms whereon demon glittering bracelets shone. arm huge shoulder lopped mighty body reeled dropped great mace earth thrown like indra staff storms blown. vast elephant lies shorn tusks bleeding dies arms rent away low ground giant lay. spirits saw monster die loudly rang joyful cry "honour rama! nobly done! well hast fought kakutstha son!" great three host led enraged see chieftain dead though death toils round cast rushed upon rama fierce fast mahakapala seized strike foeman ponderous pike: sthulaksha charged spear fling pramathi axe swing. rama saw keen darts received onset three calm though hailed guest came shade rest. mahakapala monstrous head fell trenchant dart sped. good right hand battle skilled sthulaksha eyes arrows filled trusting still ready bow laid fierce pramathi low sank tall tree falls bough branch leafy crown. five thousand shafts slew rest dushan giant crew: five thousand demons torn rent yama gloomy realm sent. khara knew fate giant band dushan fall called mighty chiefs led army fury said: "now dushan armcd train lie prostrate battle plain. lead forth army mightier still rama wretched man kill. fight ye darts every shape let wrath escape." spoke fiend rage impelled straight course toward rama held. syenagami rest twelve chiefs onward pressed every giant went storm well-wrought arrows sent. pointed shafts came gold diamond bright flame dead earth hero threw remnant demon crew. shafts feathers bright gold like flames wreaths smoke enfold smote fiends like tall trees rent red bolts firmament. hundred shafts pointed well: keen barbs hundred fell: thousand --and thousand battle front lay drenched gore. defence guard bereft sundered bows harness cleft. bodies red bloody stain fell night-rovers plain covered loosened hair bleeding giants prostrate like great altar showed arrayed holy rites grass o'erlaid. darksome wood glade dell wild demons fought fell like awful hell whose floor thick mire flesh gore. twice seven thousand fiends band impious heart bloody hand raghu son overthrown man foot alone. met fierce day khara great chief survived fray monster triple head raghu son foeman dread. demon warriors skilful brave strong tall front battle side side struck lakshman brother died. khara saw host led triumphant forth fight stretched earth smitten dead rama nobler might upon foe fiercely glared drove fast like indra arm bared thundering bolt cast. trisiras chieftain dread marked khara onward sped. met car cried stay giant purposed fray: "mine charge: let attack turn contest back. let go forth shalt see strong-armed rama slain me. true words speak lord: swear touch sword: rama blood spill every giant hand kill. rama slay battle fray shall conquer me. restrain spirit: check car view combat afar. joying o'er prostrate foe janasthan shalt go fall battle chance conqueror advance." trisiras death yearned: khara conflict turned "go forth battle " khara cried; toward foe giant hied. borne car glittering hue harnessed coursers fleetly drew like huge hill triple peak onward rushed prince seek. still like big cloud sending arrowy rain many shout like deep sullen roars come discordant moistened drum. raghu son whose watchful eye beheld demon rushing nigh great bow raised bent shower shafts meet sent. wild grew fight wilder yet fiend man combat met dark wood retreat elephant lion meet. giant bent bow true rama brow three arrows flew. raging felt stroke words anger rama spoke: "heroic chief! power fiends rove midnight hour? soft touch flowers feel gentle blows arrows deal. receive turn shafts know arrows fly rama bow." spoke wrath grew hot twice seven deadly shafts shot dire serpent deadly fang straight giant bosom sprang. four arrows --each shaped deal mortal wound barbcd steel -- glorious hero shot slew four good steeds car drew. eight shafts flew straight fleet hurled driver seat dust banner laid proudly o'er chariot played. fiend prepared bound forth useless car ground hero smote heart numbed arm deadly smart. chieftain peerless-souled sent forth three rapid darts rolled keen arrow deftly sped low dust monstrous head. yielding deadly stroke forth spouting streams blood smoke headless trunk bedrenched gore fell ground moved more. fiends yet left life routed crushed battle strife khara side like trembling deer scared hunter fled fear. king khara saw furious eye scattered giants turn fly; rallying broken train raghu son drove amain like rahu deadly might comes rushing lord night. turned eye bled trisiras dushan dead fear o'er giant spirit came rama might naught could tame. saw savage legions whose force creature dared oppose -- saw leader train rama single prowess slain. burning grief marked still left giant crew. namuchi indra rushed dread demon foe. mighty bow monster strained angrily rama rained mortal arrows flood like serpent fangs athirst blood. skilled bowman warlike art plied string poised dart. car rode passages battle showed skyey regions grew dark arrows flew. rama seized ponderous bow straight heaven aglow shafts whose stroke life might bear filled flash flame air thick blinding torrents sent parjanya firmament. space space remained filled arrows rained incessantly great bow wielded rama foe. furious combat wrought mortal hate warriors fought sun grew faint pale obscured behind arrowy veil. beneath driver steel elephant forced kneel hard pointed head many arrow rama bled. high car giant rose prepared deadly strife close spirits saw stand like yama noose hand. khara deemed senseless pride beneath whose hand died giant legions failed length slow sinking exhausted strength. rama like lion trembling deer comes nigh den feared demon mad hate -- lion might lion gait. lofty car glowed sunlike brilliance khara rode rama: madly came like poor moth seeks flame. archer skill fiend displayed place rama laid hand arrow cleft two mighty bow hero drew. seven arrows giant sent bright bolts indra rent way mail harness joints pierced iron points. rama hero unsurpassed thousand shafts smote thick fast missile struck rang giant awful battle-shout. knotted arrows pierced tore sunbright mail hero wore till band buckle rent away glittering ground lay. pierced shoulder breast side till every limb blood dyed chieftain majestic ire shone glorious smokeless fire. loud long war-cry rose rama terror foes giant death intent ponderous bow strung bent -- lord vishnu wondrous size -- agastya gave heavenly prize. rushing demon foe raised high mighty bow well-wrought shafts whereon bright gold feathers shone struck pennon fluttering o'er chariot waved more. glorious flag whose every fold rich blazonry gold fell sun gods' decree might earthward fall. wrathful khara hand whose art well knew vulnerable part four keenly-piercing arrows flew blood rama bosom drew every limb distained gore deadly shafts rent tore khara clanging bowstring shots prince wrath waxed wondrous hot. hand upon bow best mighty archers firmly pressed well-drawn bowstring true mark six arrows flew. one quivered giant head two brawny shoulders bled; three crescent heads bore deep breast passage tore. thirteen stone lent keenest point swiftly sent fierce giant every one destructive gleaming like sun. four dappled steeds slew; one cleft chariot yoke two one heat battle sped smote neck driver head. poles rent apart three; two broke splintered axle-tree. hand rama across lips came smile twelfth like thunderbolt impelled cut great hand bow held. scarce indra self surpassed pierced giant last. bow trusted cleft twain driver horses slain sprang giant mace hand foot foe stand. gods saints bright array close gathered skies prince might battle-fray beheld joyful eyes. uprising golden seats hands honour raised looked rama noble feats blessed praised. rama saw giant nigh foot alone mace reared high mild reproof first spoke forth threatening anger broke: "thou host 'twas lead elephant car steed hast wrought act sin shame act live must blame. know wretch whose evil mind joys grief human kind though three worlds confess lord must perish dreaded abhorred. night-rover villain deeds distress world little heeds hand armed life take crush like deadly snake. end near men begin greed lust life sin e'en brahman dame unwise eats fallen hail dies. hand slain pure good hermit saints dandak wood holy life heirs bliss; shalt reap fruit this. long shall whose cruel breasts joy sin world detests retain guilty power pride fade like trees whose roots dried. yes seasons come go tree kindly fruit must show sinners reap fitting time harvest earlier crime. must surely die eat unwittingly poisoned meat whose lives sin spent receive ere long punishment. know rover night king sent smite wicked court hate men whose laws violate. day vengeful hand shall send shafts bright gold tear rend pass fury breast serpents pierce emmet nest. host day shalt among dead see saints beneath hand bled whose flesh cruel maw fed. glorious seats gold slayer shall hell behold. fight strength callest mean scion ignoble line still like palm-tree fruit day shafts head dust shall lay." words rama said: khara eyes wrath glowed red maddened rage burned within smile returned: "thou dasaratha son hast slain meaner giants train: canst idly vaunt might claim praise right? self-laudation rave truly great nobly brave: empty boasts like disgrace foremost human race. mean soul unknown fame taint warrior race shame speak senseless pride raghu son hast boasted now. hero war-cry rings vaunts high race springs seeks warriors meet die descent glorify? weakness folly show confessed every vaunt utterest flames fed high grass detect simulating brass. dost see standing armed mighty mace rear firm earth upholding hill whose summit veins metal fill? lo stand face slay murderous mace death universal lord stands threatening fatal cord. enough this. much remains said: time constrains. ere rest sun descend shades night combat end twice seven thousand band fell beneath bloody hand shall tears wiped away triumph fall to-day." spoke loosing hold mighty mace ringed round gold like red bolt alive fire hurled rama mad ire. ponderous mace khara threw sent fiery flashes flew. trees shrubs scorched beneath blast onward aim passed. rama watching sped dire noose rules dead cleft arrows came rushing hiss flame. fury spent burnt away harmless upon ground lay like great snake furious mood herbs numbing power subdued. rama pride raghu race virtue dear son cleft mace superior smile best chiefs furious fiend addressed: "thou worst giant blood length hast shown utmost strength forced greater might bow vaunting threats idle now. shafts cut club twain: useless lies upon plain pride haughty trust lie levelled dust. words hast said to-day wouldst wipe tears away giants slain deeds shall render void vain. meanest giants' breed evil thought word deed hand shall take life garud seized juice divine. rent shafts day shalt die: low ground corse shall lie bubbles cloven neck froth blood skin shall deck. dust mire rudely dyed torn arms lying side streams blood limb shall steep earth breast shalt take sleep like fond lover strains beauty length gains. heavy eyelids close ever deep repose shall dandak forest safe refuge devotee. slain race held realm janasthan expelled shall happy hermits rove fearing danger grove. within bounds brethren slain giant shall day remain shall fly many tear fearing rid saints fear. bitter day shall misery bring race calls king. fierce lord dames shall know bereft joys taste woe. base cruel wretch evil mind plaguer brahmans mankind trembling hands devotee feeds holy fires dread thee." wild fury unrepressed raghu brave son fiend addressed; khara wrath grew high thundered forth fierce reply: "by senseless pride madness wrought danger girt fearest naught heedest numbered dead shouldst say leave unsaid. fate tremendous coils enfold captive resistless hold knows right wrong sense numbed deadly influence." spoke speech done bent fierce brows raghu son. eager eyes looked around lethal arms might yet found. far away full view sal-tree towering upward grew. lips mighty strain compressed tore root crest huge arms waved o'er head hurled shouting art dead. rama unsurpassed might stayed shafts onward flight furious longing seized soul giant dust roll. great drops sweat limb bedewed red eyes showed wrathful mood. thousand arrows swiftly sent giant bosom tore rent. every gash body showed blood foamy torrents flowed springing caverns leap swift rivers mountain steep. khara felt deadened power yielding beneath murderous shower charged infuriate scent blood dire bewilderment. rama watched ready bow onset bleeding foe ere monster reached drew backward haste yard two. side shaft took whose mortal stroke life might brook: peerless might bore name brahma staff glowed flame: lord indra ruler skies given glorious prize. bow virtuous hero drew fiend arrow flew. hissing roaring like blast tempest air passed fixed rama vigour sped foe breast pointed head. fell fiend: quenchless flame burnt furious wounded frame. burnt rudra andhak fell svetaranya silvery dell: namuchi vritra died steaming bolts tamed pride: bala fell lightning sent rules firmament. gods close array bright hosts sing play filled full rapture amaze sang hymns joy rama praise beat celestial drums shed rain sweet flowers upon head. three short hours scarcely flown pointed shafts o'erthrown twice seven thousand fiends whose could change shapes death still trisiras dushan slain khara leader train. "o wondrous deed " bards began "the noblest deed virtuous man! heroic strength stood alone firmness e'en vishnu own!" sung shining train turned heavenly homes again. high saints royal race loftiest station sought place great agastya led reverence rama said: "for lord indra glorious sire majestic burning fire crushes cities rage sought sarabhanga hermitage. wast great design aid led saints seek shade mighty arm kill giants delight ill. dasaratha noble son battle sake hast saints dandak wild live days holy tasks give." forth mountain cavern came hero lakshman dame. rapture beaming face resought hermit dwelling-place. mighty saints paid due honour victor aid glorious rama honoured lakshman cot withdrew. sita looked upon lord foemen slain saints restored pride rapture uncontrolled clasped loving hold. dead fiends glances fell: saw lord alive well victorious toil pain janak child blest again. new delight tender arms threw round rama whose victorious might crushed demon crew. grateful reverence paid saint lofty soul o'er sweet face fears allayed flush transport stole. host giants one akampan field run sped lanka relate ravan ear demons' fate: "king many giant shade janasthan death laid: khara chief slain could scarcely battle fly." fierce anger monarch heard inflamed look bosom stirred scorching glance eyed messenger replied: "what fool dared already dead strike janasthan general dread? wretch shall vainly try earth heaven hell fly? vaisravan indra vishnu rules dead must reverence me; mightiest lord brave live ease. fate finds mightier fate burn fires devastate. unresisted influence force e'en death die all-surpassing might restrain fury hurricane burn tremendous ire glory sun fire." fiend hot fury blazed trembling hands akampan raised voice fear made weak permission craved tale speak. king ravan gave leave sought bade tell news brought. courage rose voice grew bold mournful tale told: "a prince mighty shoulders sprung dasaratha brave young arms well moulded bears name rama lion frame. renowned successful dark limb earth warrior equals him. fought janasthan slew dushan fierce khara too." ravan giants' royal chief. received akampan tale grief. panting like angry snake words turn monarch spake: "say quick rama seek shade janasthan indra aid dwellers skies back hardy enterprise?" akampan heard straight obeyed master answer made. power might told raghu son lofty-souled: "best chief know deftest art draw bow. strange arms heavenly might none match fight. brother lakshman brave fair rounded moon see eyes like night voice comes deep roll beaten drums rama side stands ever near like wind aids flame career. glorious chief prince kings janasthan ruin brings. gods --dismiss thought heavenly legions came fought. swift-winged arrows rama sent bright gold ornament. serpents many-faced turned: giant hosts ate burned. where'er fled wild dismay rama strike slay. king high estate janasthan left desolate." akampan ceased: angry pride giant monarch replied: "to janasthan go lay daring brothers low." spoke king furious mood: akampan speech renewed: "o listen tell length terror hero strength. power check might tame rama chief noblest fame. resistless shafts stay torrent foaming way. sky stars constellations fierce might would yield fall. power could earth uphold sinking sank old. plains cities drown breaking wild sea barrier down; crush great deep impetuous bid furious wind still. glorious high estate triple world could devastate supreme men could place creatures new-born race. never mighty rama o'ercome fight king thee. giant host day might win heaven gained sin. gods joined demons could ne'er ween hero slay guile kill wondrous man; attend disclose plan. wife women graced sita dainty waist limbs fair proportion true soft skin lustrous hue round neck arm rich gems twined: gem womankind. bright gandharvi vies nymph goddess skies; none rival would dare 'mid dames part long black hair. hero wood beguile steal lovely spouse while. reft darling wife sure brief days mourner endure." flattering hope triumph moved giant king plan approved pondered counsel breast akampan addressed: "forth car go morn none driver borne fair sita bring back city triumphing." forth car asses drawn giant monarch sped dawn bright sun chariot cast light sky passed. high air best cars traversed path lunar stars sending fitful radiance pale moonbeams shot cloudy veil. far airy way flew: near tadakeya grove drew. maricha welcomed placed food giants taste honour led seat brought water feet; timely words addressed question royal guest: "speak well whose sway giant multitudes obey? know ask fear cause king art here." rava giants' mighty king heard wise maricha questioning told ready answer taught eloquence cause sought: "my guards bravest band slain rama vigorous hand janasthan feared hate foes rendered desolate. come aid plan lay steal conqueror wife away." maricha heard king request giant chief addressed: "what foe friendly guise spoke sita name thee? wretch whose thought would bring destruction giants' king? whose evil counsel say bids bear wife away careless life provoke earth loftiest threatening stroke? foe dared suggest hopeless folly breast whose ill advice would bid draw venomed fang serpent jaw. whose unwise suggestion led wilt path ruin tread? whence falls blow would destroy gentle sleep ease joy? like wild elephant rears trunk high lord ancient pedigree huge tusks furious eye. ravan rover night bravest heart brook met front deadly fight raghu son look. giant hosts brave strong good bow spear: rama slew routed throng lion 'mid deer. lion tooth match sword arrows fiercely shot: sleeps sleeps--the lion lord; wise rouse not. monarch giants well upon counsel think lest ever hell rama vengeance sink: hell deadly shafts sent tremendous-bow great arms flight prevent like deepest mire below: wild floods battle rave foeman head many feathery wave shafts garlanded. quench flames breast raging fury burn; pacified self-possessed lanka town return. rest imperial bowers wives content wood let rama hours sita still spent." lord lanka isle obeyed counsel purpose stayed. borne car parted thence gained royal residence. surpanakha saw plain spread fourteen thousand slain doers cruel deeds o'erthrown rama mighty arm alone add trisiras dushan dead khara hosts led. death saw mad pain roared like cloud brings rain fled anger dismay lanka seat ravan sway. throne royal state exalted sat potentate begirt counsellor peer like indra storm gods near. bright sun full splendour shone glorious throne sat upon blazing fire red upon golden altar fed. wide gaped mouth every breath tremendous jaws death. high saints lofty thought gandharvas gods vainly fought. wounds body yet wars gods demons met. scars still marked ample chest fierce airavat tusk impressed. score arms ten necks royal gear brave see. massive form displayed sign marks heir kingly line. stature like mountain height arms strong teeth white frame massive mould seemed lazulite adorned gold. hundred seams impressed limp vishnu arm wounded chest shoulder bore print sword spear arrow dint every god struck blow battle giant foe. might wildest rage could wake sea whose faith naught else shake hurl towering mountains earth crush e'en foes heavenly birth. bonds law right spurned: others' wives fancy turned. celestial arms used fight loved mar holy rite. went bhogavati town vasuki beaten stole victorious strife lord takshaka beloved wife. kailasa lofty crest sought vain kuvera fought stole pushpak thence car air willed master flew. impelled furious anger spoiled nandan shade nalini chaitraratha heavenly grove haunts gods delight rove. tall hill cleaves sky raised mighty arms high check blessed moon stay rising lord day. ten thousand years giant spent dire austerities intent heads offering laid self-existent made. god fiend life could take gandharva goblin bird snake: safe fears death except human arm life kept. oft priests began raise consecrating hymns praise spoiled soma sacred juice poured forth solemn use. sacrifice hands o'erthrew cruelly brahmans slew. heart naught could melt joying woes others felt. saw ruthless monster dread worlds unused spare. robes heavenly texture dressed celestial wreaths adorned breast. sat shape terror like destruction ere worlds strike. saw pride place joy old pulastya race begirt counsellor peer ravan foeman mortal fear terror features shown giantess approached throne. surpanakha bearing yet deeply printed trace great-hearted chief set mark upon face impelled terror desire still fierce longer bold ravan eyes fire tale infuriate told. burning anger ring counsellors girt king ravan ravener man bitter words began: "wilt absorbed pleasure still pursue unchecked selfish will: turn heedless eyes see coming fate threatens thee? king days hours employs base pursuit vulgar joys must people sight vile fire smokes funeral pile. duty calls spares time thought royal cares must realm people involved fatal ruin fall. elephants terror shrink false river miry brink subjects monarch flee whose face eyes seldom see spends hours toil ordained evil courses unrestrained. neglects guard hold kingdom controlled sinks nameless like hill whose head buried ocean bed. foes calm strong wise fiends gods warriors skies -- heedless wicked weak vain wilt kingly state maintain? lord giants void sense slave changing influence heedless makes king destruction head wilt bring. conquering chief prince boasts treasury rule hosts others led though lord meaner lowest thrall. monarchs said long-sighted power see things far away faithful eyes messengers loyal spies. aid wilt seek: counsellors blind weak hadst surely known legions realm o'erthrown. know twice seven thousand fierce might slain rama fight giant host led khara dushan dead. know rama conquering arm freed saints dread harm smitten janasthan made asylum safe dandak shade. enslaved dull blinded sight intoxicate vain delight closest still heedless eyes dangers realm rise. king besotted mean unkind niggard hand slavish mind. find faithful followers heed master hour need. friend relies danger monarch flies imperious high estate conceited proud passionate; ne'er state affairs attends wholesome fear woe impends weak worthless grass soon sway realm pass. rotting wood use found clods dust strew ground king lost sway useless falls sinks aye. raiment another worn faded garland crushed torn unthroned proudest king though mighty useless thing. every sense subdues event observant views rewards good keeps wrong shall reign secure flourish long. though lulled sleep senses lie watches ruler eye untouched favour ire hate people celebrate. weak mind without trace virtues king grace hast learnt watchful spy low death giants lie. scorner others enchained every base desire duty disdained time place require. soon wilt canst learn ere yet late good evil discern fall high estate." ceased upbraid king cutting speech every fault view displayed naming marking monarch sons night wealth power possessed proud imperial might long pondered breast. forth giant fury broke surpanakha harshly spoke. girt lords demon king looked fiercely questioning: "who rama whence where? form might deeds declare. wandering steps purpose led dandak forest hard tread? arms could smite fray rovers night trisiras dushan lay low earth khara slay? tell sister declare maimed form fair." giant king addressed burnt fury unrepressed giantess declared length hero form deeds strength: "long arms large eyes: black deer skin dress supplies. king dasaratha son fair kandarpa self see. adorned many golden band bow like indra arms hand shoots flood arrows fierce venomed snakes burn pierce. looked looked never saw mighty hand bowstring draw sent deadly arrows rang air battle-shout. looked looked saw well hail giants fell falls earth golden grain struck blows indra rain. fought twice seven thousand terrific giants strong tall fell pointed shafts o'erthrown rama shot foot alone. three little hours scarcely fled -- khara dushan dead freed saints made asylum sure dandak shade. grace victor spared giants' fate shared. high-souled rama would deign hand woman blood stain. glorious lakshman justly dear gifts warrior might peer serves great brother whole devotion faithful soul: impetuous victor bold wise first hardy enterprise still ready side stand second self better hand. rama large-eyed spouse pure moon cheek brows dearer life rama sight whose happiness delight. beauteous hair nose dame head foot naught blame. shines wood bright goddess queen beauty noble mien. first ranks women placed sita dainty waist. earth mine eyes ne'er seen female form sweetly fair. goddess nymph vie bride heavenly chorister. might call dame eager arms thrown would live blest sita love indra world above. peerless form face rich every gentle grace worthy bride king art meet lord be. even bring bride triumph lover side-- beauty fairer rest rounded limb heaving breast. wound upon face owe cruel lakshman savage blow. brother shalt survey moonlike loveliness to-day kama piercing shafts shall smite amorous bosom sight. breast longing rise make beauteous prize let better foot begin journey treasure win. giant lord favouring eyes regard plan advise cast fear doubt away execute words say come giant king treasure seek art strong weak. let sita faultless frame borne away dame. host janasthan dwelt forth battle hied. shafts rama dealt perished pride. dushan khara breathe laid low upon plain. arise ere day o'er take vengeance slain." ravan fury spurred terrible advice heard bade nobles quit side work thought applied. turned anxious mind scan every side hardy plan: gain risk laid hope fear care surveyed heart length decreed try performance deed. steady dire intent giant courtyard went. charioteer cried "bring forth car whereon ride." aye ready master word charioteer order heard yoked active zeal best chariots lord behest. asses heads goblins drew wondrous car where'er flew. obedient rolled adorned gems glistering gold. mounting roar loud thunder labouring cloud mighty monarch tide ocean lord rivers hied. white shade spread white chouris waved around head gold jewels bright shone like glossy lazulite. ten necks twenty arms he: royal gear good see. heavenly gods' insatiate foe made blood hermits flow like lord hills appeared ten huge heads heaven upreared. great car whereon rode like dark cloud giant showed round close array cranes 'mid wreaths lightning play. looked saw realms air rocky shore ocean unnumbered trees delightful grew flower fruit every hue. looked many lilied pool silvery waters fresh cool shores like spacious altars meet holy hermits' lone retreat. graceful palm adorned scene plantain waved glossy green. grew sal betel bending boughs flowers fair. hermits dwelt tamed sense strictest rule abstinence: gandharvas kinnars thronged place nagas birds heavenly race. bright minstrels ethereal quire saints exempt low desire ajas sons brahma line marichipas seed divine vaikhanasas mashas strayed balakhilyas shade. lovely nymphs heaven celestial wreaths confined hair form new grace lent wealth heavenly ornament. well skilled play dance gentle arts dalliance. glorious wife many god beautiful recesses trod gods danavs eat food heaven rejoiced meet. swan saras thronged bay curlews ducks divers gay sea spray rose soft white o'er rocks glossy lazulite. swift way fiend pursued pale chariots gods viewed bearing lord whose rites austere raised heavenly sphere. thereon celestial garlands hung music played songs sung. bright gandharvas met view heavenly nymphs flew. saw sandal woods precious trees odorous flow air around lent riches delightful scent; failed roving eye mark tall aloe trees grove park. looked wood cassias filled plants balmy sweets distilled fair flowers betel showed bright pods pepper glowed. pearls many silvery heap lay margin deep. grey rocks rose amid red coral washed ocean bed. high soared mountain peaks bore treasures gold silver ore leaping rocky walls came wild glorious waterfalls. fair towns grain treasure held dames every gem excelled saw outspread beneath far steed elephant car. ocean shore viewed showed fair blessed gods' abode cool delightful breezes played o'er levels freshest shade. saw fig-tree like cloud mighty branches earthward bowed. stretched hundred leagues made hermit bands welcome shade. thither feathered king yore elephant tortoise bore lighted bough eat captives taloned feet. bough unable sustain crushing weight sudden strain loaded sprays leaves spring gave way beneath feathered king. shadow tree dwelt many saint devotee ajas sons brahma line mashas marichipas divine. vaikhanasas race balakhilyas loved place. pitying sad estate feathered monarch raised weight huge bough bore away loosened load captured prey. hundred leagues away sped monstrous booty fed bough smote lands dwell wild nishada bands. high joy deed jeopardy hermits freed. pride great deliverance wrought double share valour brought. soul conceived high emprise snatch amrit skies. rent nets iron first jewel chamber burst bore drink heaven away watched indra palace lay. hermit-sheltering tree ravan turned eye see. still marked garud sought rest fig-tree bore name blest. ravan stayed chariot o'er ocean heart-enchanting shore saw hermitage stood sequestered holy wood. saw fiend maricha deerskin garb matted hair coiled hermit guise spent days rule abstinent. guest host wont meet met within lone retreat. king maricha placed food never known human taste. entertained guest meat gave water feet addressed giant king timely words questioning: "lord well well lanka town dwell? sudden thought urgent need brought impetuous speed?" fiend maricha addressed ravan king mighty guest well skilled arts guide eloquent turn replied: "hear maricha speak tell home seek. sick distressed see surest hope help thee. janasthan need tell surpanakha khara dwell dushan arm might trisiras fierce fight feeds human flesh gore many noble giants roam dark midnight forest brave strong true. command live ease slaughter saints devotees. twice seven thousand giants obedient captain call joying war ruthless deeds follow mighty khara leads. fearless warrior bands roam janasthan forest home terrible array met rama battle fray. girt weapons forth sped khara army head. front battle rama held: furious wrath bosom swelled. without word hate show launched arrows bow. fierce hosts missiles came burning destructive flame twice seven thousand fell o'erthrown man foot alone. khara army chief pride dushan fearless warrior died trisiras fierce slain dandak wood free again. banished angry sire roams wife mean attire. wretch warrior tribe disgrace slain best giant race. harsh wicked fierce greedy-souled fool senses uncontrolled thought duty stirs breast: joys see world distressed. sought wood fair pretence truthful life innocence false hand sister left mangled nose ears bereft. rama wife bears name sita face frame fair daughter skies -- seize bring prize triumphant forest shade: seek willing aid. mighty one wilt lend help stand beside friend brothers defy gods embattled sky. come aid power succour doubtful hour. art war time fear heart hand without peer. art skilled art wile warrior brave trained guile. one hope aim rover night came. let tell aid ask back purposed task. semblance golden deer adorned silver spots appear. go seek dwelling: way rama consort stray. doubt lady sees wondrous deer amid trees bid lord lakshman take creature beauty sake. chiefs parted thence left lone without defence rahu storms moonlight seize lovely dame fly. lord waste away weep valour could keep. boldly strike blow wreak vengeance foe." wise maricha heard tale heart grew faint cheek pale stared open orbs tried moisten lips terror dried grief like death bosom rent king look bent. monarch strove stay distracted alarm well knew might lay rama matchless arm. suppliant hands maricha stood began tell counsel tyrant good well: maricha gave attentive ear ruler fiends hear: trained rules teach eloquent began speech: "'tis easy task king find smooth speakers delight mind. urge distasteful things wise few. hast learnt proof untaught borne away eager thought rama formed high emprise varun indra vies. still let people live peace let name lineage cease rama vengeful hand sweep giants land. let janak daughter bring destruction giant king. let lady sita wake tempest head break. still let dame care untried happy husband side lest swift avenging ruin fall glorious lanka all. men wills unchained advised sin unrestrained destroy king state leave people desolate. rama bonds duty held never sire expelled. wretch greedy mind dishonour warrior kind. free touch rancorous spite creatures' good delight. saw sire truthful heart deceived queen kaikeyi art said true duteous son "what hast promised shall done." gratify lady father promise fulfil left realm delight dandak wood anchorite. cruel wretch senseless fool rama unrestrained rule. groundless charge ne'er heard shouldst speak slanderous word. rama truth goodness bold virtue self human mould sovereign world confessed indra rules among blest. dost plot rend darling arms defend? less vain hope steal away glory lord day. ravan guard fire vengeful rama kindled ire -- spark shaft deadly aim bow falchion feed flame. cast away hopeless strife realm bliss dear life. ravan might beware god death spare. bow knows well draw destroyer flaming jaw shafts flash glow slays armies foe. ne'er canst win--the thought forego-- safe guard shaft bow king janak child dear delight rama unapproached might. spouse raghu son confessed lion men lion chest -- dearer life good ill devoted husband slender-waisted still must polluting touches free. far better grasp venturous hand flame wildest fury fanned. king giants canst gain attempt wild vain? fight eye bend upon lord days must end life bliss royal sway lost beyond hope pass away. summon lord high estate chief vibhishan debate. peers lore counsel tried consider reason decide scan strength weakness count cost gained lost. examine compare aright proper power rama might weal still care wilt prudent forbear. giant king contest shun force weak lord kosal mighty son deadly fray seek. king hosts rove night hear advise: prudent counsel slight; patient wise." "once strength vigour pride roamed earth side side towering like mountain crest thousand nagas' might possessed. like vast sable cloud showed: golden armlets flashed glowed. crown wore axe swayed met sore afraid. roved dandak wood spread; flesh slaughtered saints fed. visvamitra sage revered holy heart fury feared. dasaratha court sped went king said: "with lord rama send holy days aid lend. maricha fills soul dread keeps sore disquieted." monarch heard saint request glorious sage addressed: "my boy yet arms untrained age twelve scarce attained. host lead guard hour need. host fourfold troops complete rover night shall meet best saints kill foeman prayer fulfil." king vouchsafed willing aid: saint answer made: "by rama might alone great fiend overthrown. know days yore blest saving help fight confessed. still famous deeds tell heaven earth hell mighty host obeys hest: let still pray rest. glorious son though yet boy fight fiend destroy. rama alone shall go: happy victor foe." spoke: monarch gave assent rama hermit lent. woodland home joy went visvamitra boy. ready bow champion stood guard rites dandak wood. glorious eyes bright view beardless yet dark hue; single robe wear temples veiled waving hair around neck chain gold grasped bow loved hold; young hero presence made glory forest shade. rama beauteous mien like young rising moon seen like cloud tempest brings arms adorned golden rings proud boon lent might approached dwelt anchorite. rama saw venturing nigh raising murderous axe high; saw fearless foe strung calm hand trusty bow. pride conscious strength beguiled scorned feeble child rushed impetuous bound visvamitra holy ground. keen swift shaft pointed well foeman rage check quell hurled hundred leagues away deep ocean waves lay. would kill nobly brave forfeit life chose save. lay wandering sense dazed arrow violence. long sea lay: length slowly returned sense strength rising watery bed lanka town sped. spared band fell slain rama conquering hand -- boy untrained warrior skill iron arm dauntless will. rama still spite warning prayer wilt fight see terrific woes impend dire defeat days end. giants feel blow share fatal overthrow love taste joy play banquet festal day. eyes see destruction take lanka lost sita sake stately pile palace fall terrace dome jewelled wall. good die: crime kings destruction people brings: sinless die lake fish must perish snake. prostrate giants wilt see slain folly wrought bodies bright precious scent sheen heavenly ornament; see remnant train seek refuge far help vain wives widowed fly every quarter sky; mournful eyes where'er turn see stately city burn royal homes fire red arrowy nets around spread. sin tops sins shame outrage another dame thousand wives palace fill countless beauties wait will. rest contented let race overthrown. king hast still delight rank wealth power might noble wives troops friends royal state attends warn cast away challenge rama fray. deaf every friendly prayer still wilt seek strife side rama tear lovely maithil wife soon life empire end destroyed rama bow kith kin friend yama realm must go." "i told dreadful day rama smote spared slay. hear ravan tell time befell. length restored strength pride two mighty fiends beside assumed forms deer strayed dandak wood lawn glade reared terrific horns: beneath flaming tongue pointed teeth. roamed where'er fancy led flesh hermits fed sacred haunt hallowed tree where'er ritual fires might be. fearful shape wandered wood many hermit slew. ruthless rage saints killed grove tasks fulfilled. smitten earth sank flesh ate blood drank cruel deeds dismayed dwellers forest shade spoiling rites bitter hate human blood inebriate. wood chanced see rama devotee hermit fed scanty fare made good care. noble wife side lakshman battle tried. senseless pride scorned might illustrious anchorite heedless hermit foe recalled earlier overthrow. charged rage scorn slay pointed horn heedless haste fury wrought former wounds thought. mighty bow drew three foe-destroying arrows flew keen-pointed leaping string swift wind feathered king. dire shafts flesh foemen fed like rushing thunderbolts sped knots well smoothed barbs well bent shot e'en one arrows went. rama might felt knew blows hero dealt escaped rapid flight. two lingered spot slew. fled mortal danger freed dire shaft timely speed. deep thought days give humble hermit live. every shrub every tree view noblest devotee. every knotted trunk mark deerskin coat bark see bow-armed rama stand like yama noose hand. tell ravan fright thousand ramas mock sight wood every bush bough seems one fearful rama now. throughout grove spot lonely see not. haunts dreams night wakes wild affright. letter begins name sends terror startled frame. rapid cars whereon ride rich rare jewels pride names strike upon mine ear hated sound counsels fear. mighty strength well know art match foe. strong raghus son fight namuchi bali might. rama battle dare else patient forbear; wouldst see live peace let mention hero cease. good whose holy lives spent deepest thought innocent people many time perished another crime. common ruin must another folly die strength courage ne'er approve plan. might supremely great giant world could extirpate since impetuous khara sought grove janasthan fought surpanakha sake died rama hand battle tried. wronged thee? soothly swear rama fault sin declare. warn words wise seek people weal: rede wilt despise hear last appeal kin friends fight day wilt die great bow hero bends shafts unerring fly." ravan scorned rede gave timely words warn save e'en wretch hates live rejects herb leeches give. fate sin ruin spurred sage advice giant heard reproaches hard stern maricha spoke turn: "is counsel weak base unworthy giant race? speech fruitless vain toil like casting seed barren soil. words shall drive back rama swift attack. fool inured sin human origin. craven woman call leave sire mother friends loved power sway hasten woods away! anger rouse stealing away darling spouse. sight ravish khara cruel murderer. upon plan soul bent naught shall move firm intent way demons led gods indra head. 'tis questioned explain hope fear loss gain king thoughts would know triumph danger show. prudent counsellor wait speak ordered debate hands uplifted calm meek honour reward seek. prudent course sees spoken king displease hints dexterous art counsel lord impart. prudent words said vain blunt speech brings grief pain. high-souled king scarcely thank man shames royal rank. five shapes kings assume majesty grace gloom: like indra agni like dear moon placid brow: like mighty varun show fierce rules below. giant monarchs lofty-souled kind gentle stern bold gracious love gifts dispense swiftly punish offence. subjects rulers view respect honour due. folly leads heart slight monarch neglect right. hast lawless pride addressed bitter words royal guest. asked strength scan loss profit plan. spoke tell deed mighty one decreed bid peril lend succour support friend. hear tell canst aid venture well. semblance golden deer adorned silver drops appear: near cottage way rama consort stray. draw nigh wandering brake strange form fancy take. maithil dame wondering eyes took upon fair disguise quickly bid husband go bring deer charms raghu son left place still pressing onward chase cry "o lakshman! ah mine own!" voice resembling rama tone. lakshman hears brother cry impelled sita fly restless eager love aid hunter distant shade. guards left side even indra thousand-eyed clasps sachi bear away maithil dame easy prey. friend aid hast lent go wilt live content. true servant faithful vow half realm endow. go forth luck way attend leads happy end. car quickly dandak wood follow thee. cheat rama eyes win without blow prize; safe return lanka town friend day shall crown. wilt aid hand day blood shall spill. yea must share destined task force take help ask. bliss rebel life attends whose stubborn lord offends. life task assay jeopardy stand; oppose day diest hand. ponder hast heard within prudent breast: reflect care every word seems best." judgment sorely pressed imperious lord behest maricha threats death defied bitter words replied: "ah king sinful thought wild wicked counsel taught destruction soon fall sons realm all? guilty wretch sees envious eye blissful ease plan falsely shown death gate open thrown? souls impelled mean desire foes life conspire. urge destruction brink gladly would see sink. base thought work woe fatal road dared show triumph wicked eye would see enter die? counsellors untrue punishment death due see tempt dangerous way strain nerve foot stay. wise lords whose king passion led path sin begins tread restrain yet time: --they see heed crime. master obtain merit fame joy gain. 'tis master grace servants hold lofty place. monarch stoops sin lose joy strive win people people high low fall common overthrow. merit fame honour spring best mighty king. strive heart keep king every ill. pride violence sullen hate ne'er maintain monarch state cruel deeds advise must perish master dies like drivers cars o'erthrown places rough root stone. good whose holy lives spent duty highest laws intent wives children many time perished another crime. hapless whose sovereign lord opposed abhorred cruel-hearted harsh severe: might jackal tend deer. giant race await destroyed speedy fate ruled king cruel-souled foolish heart uncontrolled. think fear sudden blow threatens lay low: mourn ruin see impending o'er host thee. first perchance rama kill soon hand blood spill. die rama slain count gain. soon hero face see angry eyes murder hands lay friends dead day. help still must dare lady lord tear farewell days o'er lanka giants more. vain vain earnest friend warn king pray. wilt prayers attend heed words say men life fleeting fast death sad hour nigh heedless blinded last reject advice die." maricha wild unrest bitter words king addressed. giant lord dread "arise let us go " said. "ah met mighty lord armed shafts bow sword bow bend lives hour end. none warrior provoke think fly deadly stroke. like yama staff dread hand slaughter thee. more? words find passage stubborn mind. go great king task share success attend there." reply bold consent giant king well content. strained maricha breast joyful words addressed: "there spoke hero dauntless still obedient master maricha proper self more: took shape before. come mount jewelled car flies. will-governed yielding skies. asses goblin-faced shall bear us quickly fields air. attract lady shape wood escape. defence seize dame bear thence." maricha made reply consent signify. rapid speed giants two calm hermit dwelling flew borne wondrous chariot meet great god celestial seat. airy path looked many wood many town lake river brook rill city realm towering hill. soon giant hosts obeyed maricha side surveyed dark expanse dandak wood rama hermit cottage stood. left flying car whereon wealth gold jewels shone giant king addressed maricha hand pressed: "maricha look! eyes round rama home plantains rise. hermitage view: quick work came do!" ravan spoke maricha heard obedient master word threw giant shape near cottage strayed beauteous deer. magic power rapid change borrowed form fair strange. sapphire tipped horn light; face black relieved white. turkis ruby shed glory ears head. arching neck proudly raised lazulites beneath blazed. roseate bloom flanks dyed lotus tints adorned hide. shape fair compact slight; hoofs carven lazulite. tail every changing glow displayed hues indra bow. glossy skin strangely flecked tints every gem bedecked. light o'er rama home sent wood where'er went. giant clad strange dress took soul loveliness charm fair videhan eyes mingled wealth mineral dyes moved onward cropping way grass grain tender spray. coat drops silver bright form gaze delight raised fair neck went browse bud filament. cassia grove strayed cot plantains' shade. slowly slowly came catch glances dame tall deer splendid hue shone full length sita view. roamed where'er fancy chose rama leafy cottage rose. near far careless ease came went among trees. light feet turned fly reassured drew nigh: gambolled close leap bound lay upon grassy ground: sought door devoid fear mingled troop deer; led little way thence returned confidence. flying far turning back emboldened former track seeking win lady glance wandered green expanse. thronging round woodland deer gazed form wondering fear; followed led snuffed tainted gale fled. giant though longed slay startled quarry spared prey mindful shape wore veil nature still forbore. sita glorious eye returning task drew nigh; sought wood bring loveliest flower early spring. would bright-eyed lady choose gorgeous bud blending hues plucked mango spray bloom asoka bough. beauteous form unmeet woodland life lone retreat wondrous dappled deer beheld gemmed rich pearls unparalleled silver hair lady saw radiant teeth lips jaw gazed rapture eyes expanded glad surprise. false deer glances fell rama loved well wandered cast luminous beauty passed; janak child strange delight kept gazing unwonted sight. stooped hands flowers fill gazed upon marvel still: gazed back sparkling side silver hues golden vied. joyous faultless mould glossy skin like polished gold. loudly husband cried bow-armed lakshman side: called glee: "o come glorious creature see; quick quick lord deer view. bring brother lakshman too." wood clear tones rang swift side brothers sprang. eager eyes grove scanned saw deer stand. doubt strong lakshman breast thought fear expressed: "stay wondrous deer see fiend maricha self be. ere kings sought place take pastime chase met wicked art defeat fallen slain like deceit. wears well trained magic guile figure deer bright sun place dwell gay gandharva race. deer rama e'er seen decked gold jewels' sheen. 'tis magic world ne'er lord world shown aught fair." sita lovely smile captive giant wile turned lakshman prudent speech aside eager words replied: "my honoured lord deer see beauty rare enraptures me. go chief mighty arm bring delight precious thing. fair creatures woodland roam untroubled near hermit home. forest cow stag fawn monkey bear spotted deer delight play strong beauteous kinnars stray. never wandered beauty charmed mine eye limbs fair slight gentle beautiful bright. see fair view jewels varied hue: bright rising moon glows lighting wood where'er goes. ah form grace there! limbs fine hues fair! transcending words express takes soul loveliness. would please strive take beauteous thing alive wouldst gaze wondering eyes delighted lovely prize! woodland life o'er enjoy realm wondrous animal grace chambers dwelling-place dear treasure bharat queens rapture amaze upon heavenly form gaze. beauteous deer pursued arts take still elude strike chieftain skin treasure laid within. long time pass sitting upon tender grass soft fell beneath spread bright hair golden thread! strong desire eager befits gentle lady ill: first beheld look breast fascination took. see golden hair flank adorns sapphires tip branching horns. resplendent lunar way first blush opening day graceful form radiant hue charmed heart chieftain too." heard speech willing ear looked upon deer. lovely shape breast beguiled moved prayer janak child yielding pleasure sake lakshman rama turned spake: "mark lakshman mark sita breast eager longing possessed. to-day deer wondrous breed must passing beauty bleed brighter e'er nandan strayed chaitraratha heavenly shade. groves earth possess all-surpassing loveliness! hair lies smooth bright fine waves upon curving line drops living gold bedeck beauty side neck. look crimson tongue teeth like flaming fire seen flashing whene'er lips parts cloud lightning darts. see sunlike forehead shine emerald tints almandine pearly light roseate glow shells adorn neck below. eye deer rest soft enchantment takes breast: man fair thing behold ablaze light radiant gold celestial bright jewels' sheen marvel eyes seen. king equipped bow shaft delights gentle forest craft boundless woods strays quarry venison slays. wanders train store wealth oft gain. claims right precious ore claims jewels' sparkling store. gains dearer eyes wealth chamber lies dearest things spirit knows dear bliss sukra chose. oft rich expected gain heedless men pursue vain sage prudent counsels know explain moment show. best deer gem yield precious spoils must fall tender sita side shall sit upon golden hide. ne'er could find rich coat spotted deer sheep goat. buck antelope bright view soft touch. radiant deer one high moves glory sky alike heavenly beauty one earth one star. brother fears true bright creature view fierce maricha disguise hand surely dies. dire fiend spurns control bloody hand cruel soul roamed forest dismayed holiest saints haunt shade. great archers sprung royal race pursuing wood chase fallen wicked art shaft shall strike heart. vatapi magic power made heedless saints flesh devour within frames rent forth bursting imprisonment. art senseless pride upon mightiest saint tried agastya self caused taste baited meal placed. vatapi rite o'er would take giant form wore saint agastya knew wile checked giant smile. "vatapi cruel spite hast conquered many anchorite noblest brahman caste -- ruin comes last." power defies giant like vatapi dies daring scorn man like self subduing devotee. yea agastya slew foe hand shall lay maricha low clad arms bow hand guard maithil lady stand watchful eye thoughtful breast keeping word behest go hunting brake wondrous deer bring take. yea surely bring spoil returning hunter toil see lakshman consort eyes longing lovely prize. day falls win treasure fair skin. sita watch care lest danger seize unaware. swift bow one shaft fly; stricken deer fall die quickly strip game bring trophy dame. jatayus guardian good wise old faithful friend best strongest bird flies willing aid lend maithil lady well protect every chance provide tender care suspect foe every side." warned brother bold grasped sword haft gold bow triple flexure bent delight ornament; bound two quivers side hurried forth eager stride. soon antlered monarch saw lord monarchs near draw trembling heart fled turned showed stately head. sword bow chief pursued where'er fleeing deer viewed sending dell lone recess splendour loveliness. full view creature stood vanished depth wood; running languid flight like meteor lost sight. trembling limbs away sped; like moon clouds o'erspread gleamed moment bright trees unseen. magic deer disguise maricha lured prize seen lost view far cot hero drew. still flying game deceived hunter heart wroth grieved wearied fruitless chase stayed shady place. rover night enraged chieftain full sight slow moving coppice near surrounded woodland deer. hunter sought game seemed court aim: seized sudden dread beyond sight creature fled. hero left shade deer strayed. surer hope stronger hunter longed prey kill. soul impatient grew arrow side drew resplendent sunbeam glow crusher smitten foe. skillful heed mighty lord fixed well shaft strained cord. upon deer eyes bent like fiery serpent went arrow brahma self framed alive sparks hissed flamed like indra flashing levin true false deer missile flew cleaving flesh wonderous dart stood quivering maricha heart. scarce ground one foot sprang stricken fell deadly pang. half lifeless pressed ground gave roar awful sound ere wounded giant died threw borrowed form aside remembering still lord behest pondered heart best sita might send guard away ravan seize helpless prey. monster knew time nigh called aloud eager cry "ho sita lakshman" tone borrowed like rama own. matchless arrow cleft deer bright form maricha left resumed giant shape size closed death languid eyes. rama saw awful foe gasp smeared blood deadly throe anxious thoughts sita sped wise words lakshman said false maricha art returned upon heart. knew foe triumphed o'er name great maricha bore. "the fiend " pondered 'ere died "ho lakshman! ho sita!" cried ah cry reached ear dire must darling fear! lakshman mighty arm thinks wild alarm? thought sad surmise startled hair began rise saw giant slain thought upon cry spirit sank terror pressed full sorely hero breast. another deer chased struck bore away fallen buck janasthan turned face hastened dwelling place. sita hearing thought husband cry anguish fraught called guardian "lakshman run wood seek raghu son. scarce heart retain throne scarce life called mine powers senses fail long loud bitter wail. haste wood speed save brother need. go save distant glade loud calls timely aid. falls beneath giant foe-- bull lions overthrow." deaf prayer step stirred obedient mother word janak child ire inflamed words bitter scorn exclaimed exclaimed "sumitra son friend show art truth brother foe canst hour deny succour neglect cry. yes lakshman smit love brother death fain wouldst see. guilty love heart swayed makes feet loth aid. hast love rama no: joy vice thoughts low hence unmoved yet canst stay dear lord far away. aught ill lord betide led chief guide ah hapless fate left wild wood desolate!" spoke lady sad fear many sigh many tear still trembling like captured doe: lakshman spoke calm woe: "videhan queen sure -- thought fear dismiss -- husband mightier power defies gods angels skies gandharvas sons light serpents rovers night. tell sons earth gods boast celestial birth beasts birds giant hosts demigods gandharvas ghosts awful fiends fair lives one whose heart would dare meet rama fight like indra self unmatched might. idle words must say rama lives none slay. cannot leave wild wood till near. mightiest strength ne'er withstand eager force vigorous hand. triple world allied immortal gods beside. dismiss fear take heart let doubt woe depart. lord sure soon bring back best deer. mournful cry haply came sky. giant art busy framed castle based air. precious pledge art consigned noblest mind fairest dame forsake pledge rama bade take. upon heads queen drew giants' hate rama slew chieftain khara shade janasthan ruin laid. mighty wood rove varied cries grove grove rapine bent wander here: dismiss causeless fear." bright flashed eye lakshman spoke forth words fury broke upon truthful guardian flung bitter taunts pierced stung: "shame false compassion base defiler glorious race! 'twere joyous sight ween lord direst strait see. knowest rama sore bested word like ne'er hadst said. marvel find sin rivals false kith kin. wretches like evil kind concealing crime crafty mind. wretch aid wilt still deny leave lord alone die. love unnerved hand bharat art ruin planned? treachery vain vain base design. shall chosen bride dark-hued rama lotus-eyed queen called rama mine love men decline? believe lakshman rama wife eyes quit life moment stay dear lord passed away." lady bitter speech stirred hair upon frame heard. lifted hands together laid calm reply gently made: "no words answer now: deity queen art thou. 'tis marvel dame find lack sense womankind. throughout world maithil dame weak women hearts still same. inconstant urged envious spite sever friends hate right. cannot brook videhan queen words intolerably keen. mine ears fierce reproaches pain boiling water seethes brain. bear witness dwellers wood call words truth plead harsh reply meed. ah woe thee! ah grief still eager brother mourning woman nature must see doubt truth die. fly rama side oh bliss attend go! attendant wood-gods screen head harm large-eyed queen! though dire omens meet sight fill soul wild affright return peace see son raghu safe thee!" child janak heard speak hot tear-drops cheek increasing torrent ran dame began: "o lakshman widowed godavari flood shall cover die cord leap life weary yon rocky steep; deadly poison drink 'neath kindled flames sink never reft rama consent touch meaner man." maithil dame many sighs torrents pouring eyes faithful lakshman addressed smote hands upon breast. >sumitra son o'erwhelmed fears looked large-eyed queen: saw flood burning tears saw piteous mien. yearned sweet comfort afford strove soothe pain; brother lord spoke word again. reverent hands raised head slightly bent upon face sadly gazed toward rama went. angry lakshman scarce could brook bitter words furious look. dark forebodings breast rama side quickly pressed. ten necked ravan saw time propitious purposed crime. mendicant guise came stood maithil dame. garb red tufted hair sandalled feet shade bare fiend left shoulder slung staff water-vessel hung. near lovely dame drew chiefs far view darkness takes evening air neither sun moon there. bent eye upon dame princess fair spotless fame: might baleful planet near moon-forsaken rohini. fierce tyrant nearer drew trees janasthan grew waved leaf fear woe hushed wind forbore blow. godavari waters fled saw fierce eye-balls flashing red swiftly-gliding wave melancholy murmur gave. ravan eager eye beheld longed-for moment nigh mendicant apparel dressed near maithil lady pressed. holy guise fiend abhorred found mourning lord. threatening draws sanischar nigh chitra evening sky; deep well grass concealed yawns treacherous verdant field. stood looked upon dame rama queen spotless fame bright teeth fair limb like full moon seemed sitting within leafy cot weeping woe left not. joy pulses beat saw lone retreat eyed like lotus fair view silken robes amber hue. pierced core kama dart murmured texts lying art questioned soft address lady loneliness. fiend essayed gentle speech heart fair dame reach pride worlds like beauty queen without darling lotus seen: "o whose silken robes enfold form fair finest gold lotus garland head like sweet spring bloom o'erspread art fair one name beauty honour fortune fame spirit nymph queen love descended home above? bright dazzling jasmine shine small square teeth level line. like two black stars aglow light eyes large pure bright. charms smile teeth hair winning eyes fair steal spirit flow rivers mines bank below. bright fine flowing tress! firm orbs beneath dress! dainty waist ease spanned sweet lady lover hand. mine eyes beauty ne'er seen goddess nymph fair mien bright gandharva heavenly dame woman perfect frame. youth soft prime years earth naught fair view. marvel one like face make woods dwelling-place. leave lady leave lone retreat forest wilds unmeet giants fierce strong assume shapes wander gloom. dainty feet formed tread palace floor carpets spread wander trim gardens opening bud perfumes air. richest robe form deck rarest gems adorn neck sweetest wreath bind hair noblest lord bed share. art akin fair form rudras gods storm glorious vasus? less bright thou? never nymph heavenly maid goddess haunts gloomy shade. giants roam savage race; led dire place? monkeys leap tree tree bears tigers wander free; ravening lions prowl fell hyenas thickets yell elephants infuriate roam mighty fierce woodland home. dost dread soft fair tiger lion wolf bear? hast beauteous dame fear wild wood lone drear? whose art thou? whence sweet lady guardian nigh dost awful forest tread giant bands inhabited?" praise high-souled ravan spoke doubt within bosom woke. saintly look brahman guise deceived lady trusting eyes. due attention guest hospitable rites pressed. bade stranger seat gave water feet. bowl water-pot bare garb wandering brahmans wear forbade doubt rise. holy look deemed stranger even seemed deluded eyes. intent hospitable care brought best woodland fare showed guest seat. bade saintly stranger lave feet water gave sit rest eat. kept eager glances bent kindly eloquent wife noblest king; longed heart steal thence preparing dire offence death head bring. lady watched anxious face rama coming chase lakshman side: nothing met wandering glance save wild forest green expanse extending far wide. clad mendicant disguise questioned destined prize seeming saintly man story life began. "my guest " thought "and cape curse must needs reply:" "child noble sire spring janak fair videha king. every good thine! name sita rama cherished dame. twelve winters lord spent happily sweet content rich home raghu line every earthly joy mine. twelve pleasant years flew peers advised king men rama lord consecrate joint ruler ancient state. rites scarce begun consecrate ikshvaku son queen kaikeyi honoured dame sought lord ancient claim. plea former service pressed made grant new request banish rama wild consecrate instead child. double prayer best truest king strongly pressed: "mine eyes sleep close eat drink take repose. day death shall bring rama anointed king." spake envious ire aged king husband sire besought fitting words; cold deaf every plea. yet days few; eighteen years life seen; rama best alive passed years score five-- rama great gentle region famed pure true large-eyed mighty-armed tall tender heart cares all. dasaratha led astray woman wile passion sway strong love impelled consecrating rites withheld. hopeful promised grace rama sought father face queen kaikeyi ill ease spoke lord brief words like these: "hear son raghu hear words father says thee: "i yield day bharat hand free foes ancient land. fly home longer dwell woods five years nine. live forest maintain mine honour pure falsehood stain.' " rama spoke untouched dread: "yea shall hast said." answered faithful vows obeying dasaratha spouse: "the offered realm would take still keep true words spake." gentle brahman rama still clung vow firmest will. valiant lakshman dear fame brother younger dame bold victor deadly fray would follow rama way. sternest vows heart set youthful anchoret bound twisted coil hair took garb hermits wear; bow guard us went forth rama me. queen kaikeyi art bereft kingdom home left bound stern religious vows sought shade forest boughs. best brahmans tread pathless regions dark dread. come refresh soul rest honoured guest lord soon fresh supply woodland cheer large store venison buck great boar hand struck. meanwhile stranger grant prayer: name race birth declare companion roamest dandak forest now." questioned sita rama dame. fierce stranger answer came: "lord giant legions celestial armies flee -- dread hell earth sky ravan rakshas king i. gold-like form view arrayed silks amber hue love perfect mould dames dead cold. thousand fairest women torn many land home adorn. come loveliest lady queen every dame me. city lanka glorious town looks mountain forehead ocean flash foam beats madly mine island home. sita shalt rove delighted shady grove shall happy breast retain fond memory life pain. gay attire glittering band five thousand maids shall round stand serve beck sign fair sita wilt mine." forth noble passion broke turn lady spoke: "me wife rama lion lord lion limb strong sea firm rock like indra battle shock. lord auspicious sign glory princely line like fair bodh tree strong tall noblest best rama heir happy fate keeps word inviolate lord lion gait possessed mighty arm ample chest rama lion-warrior whose moon bright face fear dim rama bridled passions' lord darling sire adored -- true loving dame rama prince deathless fame-- wouldst vainly woo press? jackal woo lioness! steal sun glory! hope lord rama wife touch. ha! hast seen trees gold sign dying eyes behold seeking weary life win love rama wife. fool! wilt dare rend away famished lion bleeding prey threatening jaws take fang envenomed snake? wouldst shake puny hand mount mandar towering o'er land put poison lips think deadly cup harmless drink? pointed needle touch eye razor tongue apply wouldst pollute impious touch wife rama loves much? round neck millstone tied swim sea side side; raising hands high pluck sun moon yonder sky; let kindled flame pressed wrapt garment breast; wild thought seeks win rama dear wife knows sin. fool thinks idle aim gain love rama dame dark desperate footing makes way o'er points iron stakes. ocean bubbling spring lion fox king birds ply wing ignoble crow gold lead little price drainings rice drink quaff paradise amrit heavenly flow sandal dust perfume sweet mire soils feet tiger cat white swan owl peacock waterfowl eagle bat lord compared thee; bow arrows mighty indra self shall see foeman armed slay death-doomed like fly sips oil altar drips shalt cast morsel lips lose half-won prey." high scorn lady flung biting arrows tongue bitter words pierced stung rover night. ceased. gentle cheek grew pale loosened limbs began fail like plantain gale trembled affright. terrible death stood nigh watched fierce exulting eye fear shook frame. terrify lady counted triumphs o'er proclaimed titles bore pedigree name. knitted brow furious eye stranger made fierce reply: "in fairest dame behold brother king gold. lord ten necks title named ravan might valour famed. gods gandharva hosts scare; snakes spirits birds roam air fly coming wild fear trembling like men death near. vaisravan brother wrought ire encountered fought yielding superior might fled home sore affright. lord man-drawn chariot still dwells famed kailasa hill. made vanquished king resign glorious car mine -- pushpak far-renowned flies will-guided buxom skies. celestial hosts indra led flee face disquieted dreaded feet appear wind hushed breathless fear. where'er stand where'er go troubled waters cease flow spell-bound wave mute still fierce sun chill. beyond sea lanka stands filled fierce forms giant bands glorious city fair see indra amaravati. towering height solid wall flashing afar surrounds golden courts enchant sight gates aglow lazulite. steeds elephants cars drums' loud music fills air fair trees lovely gardens grow whose boughs varied fruitage glow. beauteous queen shalt dwell halls suit princess well former fellows shall forget think women regret earthly joy soul shall miss take fill heavenly bliss. mortal rama think whose terms days soon o'er. king dasaratha looked scorn rama though eldest born sent woods weakling fool set darling son rule. large-eyed dame hast fallen rama home kingdom forced fly wretched hermit soon die? accept lover refuse giant king fondly woos. listen reject scorn heart kama arrows torn. refuse hear prayer grief coming woe beware; sad fate fall came hapless urvasi foot chanced touch pururavas sorrowed much. little finger raised fight match rama might. fairest blithe happy fortune sends thee." words giant said sita angry eyes red. answered lonely place monarch giant race: "art brother lord gold world adored sprung illustrious seed wouldst attempt evil deed? tell impious monarch giants sin fall whose reckless lord king art foolish mind lawless heart. yea one hope steal wife indra escape life. rama dame would tear loved side must needs despair. yea one steal fair sachi dame shoots thunder flame live successful aim length day see; hope giant king vain though cups amrit drain shun penalty pain wronging one like me." rakshas monarch addressed hands together pressed straight startled eyes stood monstrous giant size. lady lore eloquence spoke more: "thou scarce " cried "hast heard aright glories power might. borne sublime air stand arms upheave land drink deep flood ocean dry death conquering force defy pierce great sun furious dart depths cleave earth apart. see love beauty blind wear form wills mind." spake burning ire glowing eyes red fire. gentle garb aside thrown native shape shown. terrific monstrous wild dread dark god rules dead fiery eyes fury rolled limbs decked glittering gold. like dark cloud monster showed fierce breast fury glowed. ten-faced rover night twenty arms exposed sight saintly guise aside laid giant height displayed. attired robes crimson dye stood watched angry eye lady bright array resplendent dawn day east sunbeams break dark-haired lady spake: "if would call lord whose fame every world known look kindly love bride consort meet thee. let blissful years spent ne'er choice shalt repent. deed mine shall e'er displease darling lives ease. love mortal man resign worthier lord incline. ah foolish lady seeming wise weak partial eyes fair graces art held rama realm expelled? misfortunes life attend brief days near end. unworthy prince infirm mind! woman spoke resigned home kingdom withdrew troops friends retinue. sought forest dark dread savage beasts inhabited." ravan urged lady meet love whose words soft sweet. near near giant pressed love hot fire inflamed breast. leader giant crew arm around lady threw: budha ill-omened might steals rohini delicious light. one hand glorious tresses grasped one ruthless pressure clasped body lovely prize maithil dame lotus eyes. silvan gods wild alarm marked huge teeth ponderous arm death-like presence fled mountain size towering head. seen ravan magic car aglow gold blazed afar -- mighty car asses drew thundering onward flew. spared harsh rebuke chide lady moaned cried arm waist captive car placed. vain threatened: long shrill rang lamentation still rama! fear could stay: dear lord far away. rose fiend toward skies bore poor helpless struggling prize: hurrying air dame loathed proffered love. might soaring eagle bear serpent consort air. bore sky shrieked aloud bitter cry. wretch lips complain agony maddening pain; "o lakshman whose joy still elder brother fiend disguises wears rama side darling tears. couldst leave bliss fortune yea life duty call dost see outrage done hapless raghu son? 'tis victor foe bring haughtiest spirit low canst outrage see let guilty fiend go free? ah seldom moment time comes bitter fruit sin crime day harvest pain comes like ripening grain. fate folly lead ruin guilty deed shalt die rama arm ere long dreadful death hideous wrong. ah successful ends queen kaikeyi friends virtuous rama dear fame mourning ravished dame. ah ah me! long farewell lawn glade forest dell janasthan wild region cassia trees bright fair tongues rama say ravan bears wife away. farewell long farewell pleasant stream godavari whose rippling waves ever stirred many glad wild water-bird! ye rama ear relate giant deed sita fate. ye gods love ground trees every leaf abound tell rama stolen hence pray reverence. living things beside dark boughs coverts hide ye flocks birds ye troops deer call prayer hear. ye rama ear proclaim ravan tears away dame forceful arms --his darling wife dearer rama life. knew dwelt hell mighty lord know full well would bring conqueror back to-day though yama self reclaimed prey." air lady sent piteous voice last lament wept chanced see vulture lofty tree. ravan bore swiftly dear bird bent eye voice woe made faint renewed wild complaint: "o see king rules race giants cruel fierce base ravan spoiler bears hence helpless prey violence. fiend roves midnight shade dear bird ne'er stayed armed fierce strong triumphant power wrong. remains one task kind friend thing ask. rama ear borne sita home torn valiant lakshman tell giant deed befell." vulture slumber woke heard words sita spoke raised eye looked looked giant ravisher. noblest bird pointed beak majestic mountain peak high tree addressed king giants wisely counselling: "o ten-necked lord firmly hold faith laws ordained old brother shouldst refrain guilty deeds shame stain. vulture king supreme air jatayus name bear. captive known sita name dear consort dame rama dasaratha heir makes good care. lord world might vies great gods seas skies. law boasts keep allows king touch another spouse prince dame high honour respect claim. back earth way incline think one thine. heroic souls hold shame stoop deeds others blame respect shown dames others own. every case bliss gain scripture holy texts explain subjects light dim look prince follow him. king bliss profit store treasures fair see people fortunes spring joy misery king. lord giant race mind fickle false sin inclined wilt kingly place retain? high thrones heaven sinners gain. soul gentle passions sway ne'er throws nobler part away mansion base long good man dwelling-place. prince rama chief high renown wronged field town. ne'er sinned thee: canst resolve harm now? moved surpanakha prayer giant khara sought fighting fell baffled aim rama blame. say mighty lord giants say fault rama canst lay? world great master done steal precious one? quick quick maithil dame release; let rama consort go peace lest scorched terrific eye beneath wrath fall die like vritra lord indra threw lightning flame smote slew. ah fool blinded eyes take home heart venomed snake! ah foolish eyes blind see death dire coils entangle thee! prudent man strength spare lift load great bear. content wholesome food gives life strength renewed would dare guilty deed brings fame glorious meed merit none win vengeance soon o'ertakes sin? course life pulastya son sixty thousand years run. lord kind still maintain mine old hereditary reign. worn years older far young lord bow car coat glittering mail encased armed arrows waist unchallenged shalt go steal dame without blow. canst king mine eyes bear unchecked lovely prize safe truth scripture bent close logic argument. stay courage let stay meet battle fray shalt stain earth gore falling khara fell before. soon rama clothed bark shall smite proud foe deadly fight -- rama oft times fled daitya hosts discomfited. power kill slay: princely youths far away soon shalt fearful eye struck beneath arrows lie. yet life sense shalt tyrant carry hence fair sita rama honoured queen lotus eyes lovely mien. whate'er pain whate'er cost though struggle life lost raghu noblest son dasaratha must done. stay ravan stay one hour flying car delay glorious chariot shalt fall like fruit shaken bough yet live welcome foe give." ravan red eyes fury rolled: bright armlets' flashing gold high disdain passion stirred rushed sovereign bird. clash din furious blows murderous battle met foes: urged winds two clouds high meet warring stormy sky. fierce dreadful combat raged fiend bird war engaged two winged mountains sped dire encounter overhead. keen pointed arrows thick fast never ceasing fury cast rained hurtling vulture king smote breast wing. still noblest bird sustained cloud shafts ravan rained strong beak talons bent body foeman rent. wild rage ten-necked king laid ten swift arrows string -- dread staff death terrible keen slay. straight ear string drew straight mark arrows flew pierced every iron head vulture mangled body bled. one glance upon car bent sita wept shrill lament heedless wounds pain rushed giant king again. brave vulture stroke resistless talons broke giant shafts bow whereon fairest pearls jewels shone. monster paused rage unmanned: second bow soon armed hand whence pointed arrows swift true hundreds yea thousands flew. monarch vultures plied ceaseless darts every side showed like bird turns rest close covered branch-built nest. shook pinions repel storm arrows fell; talons snapped two mighty bow ravan drew. next terrific wing smote fiercely giant coat harness glittering glow fire gave way beneath blow. storm murderous strokes beat harnessed asses strong fleet -- goblin monstrous face plates gold neck grace. car turned ire -- will-moved car shone like fire broke glorious chariot broke golden steps pole yoke. chouris silken shade like full moon view displayed together guards held emblems ground felled. royal vulture hovered o'er driver head pierced tore strong beak dreaded claws mangled brow cheek jaws. broken car sundered bow charioteer team laid low one arm lady wound sprang fierce giant ground. spectators combat spirits viewed monster fall: lauding vulture every one cried glad voice well done! well done! weak length days last vulture strength failing fast. fiend assayed bear lady fields air. vulture saw rise triumphant trembling prize bearing sword still left arms lost cleft impatient repose swift earth champion rose hung way fiend would take addressing ravan spake: "thou king giants rash blind wilt ruin kind stealing wife rama lightning scars chest limb. mighty host obeys troops slaves palace fill; lords state wise true kinsmen retinue. thirsty travellers drain cup drinkest deadly poison up. rash careless fool heeds coming fruit guilty deeds short years life shall see perish doomed death like thee. say whither wilt fly loose neck death entangling noose caught like fish finds late hook beneath treacherous bait? never king--of sure-- raghu fiery sons endure terrific vengeful rage insult hermitage. guilty hands day done deed reprove shun unworthly noble chief pillage loved coward thief. stay heart allow stay meet deadly fray. soon shall stain earth gore fall khara fell before. fruits former deeds o'erpower sinner dying hour: fate king tyranny madness bring. e'en self-existent lord reigns worlds adored would dare attempt guilty deed dire fruits crime succeed." brave jatayus best birds addressed fiend moving words ready swift attack swooped upon giant back. bone talons went; many wound flesh rent: blows infuriate drivers deal elephants pointed steel. fixed back strong beak lay talons stripped flesh away. fought claws beak wing tore long hair king. still royal vulture beat giant wings feet swelled fiend lips body shook furious rage great brook. maithil dame cast one huge left arm held fast. furious rage frenzy fanned struck vulture hand. jatayus mocked vain assay rent ten left arms away. dropped severed limbs: anew ten others body grew: bright pearly radiance glide dread serpents hillock side wrath giant pressed lady closer breast foot fist sent blow blow ceaseless fury foe. fierce dire battle waged mighty champions raged: lord giants noblest birds air. love rama taught faithful vulture strove fought. ravan seized sword smote wings side feet throat. mangled side wing bled; fell life almost fled. lady saw champion lie plumes distained gory dye hastened vulture side grieving though kinsman died. lord lanka island viewed vulture lay: whose back like dark cloud hued breast paly grey like ashes none renewed flame died away. lady saw mournful eye champion press plain -- royal bird true ally ravan might slain. soft arms locked strict embrace around neck kept lovely moon-bright face bent o'er friend wept. fair lord silvery rays every star heaven obeys maithil dame plaint renewed o'er ravan might subdued: "dreams omens auguries foreshow coming lot weal woe: rama couldst see grievous blow falls thee. birds deer desert brakes show path captor takes e'en royal bird flew mine aid pity stirred. slain sake death lies broad-winged rover skies. rama haste aid crave: lakshman delay save? brave sons old ikshvaku hear rescue hour fear." flowery wreath torn rent crushed sparkling ornament. weak arms trembling knees clung like creeper trees like poor deserted thing wild shrieks made forest ring. swift giant reached side loud rama name cried. fierce grim death one hand laid upon tresses' lovely braid. "that touch impious king shall ruin race thee." universal world awe outrage lady saw nature shook convulsed dread darkness o'er land spread. lord day grew dark chill every breath air still. eternal father sky beheld crime heavenly eye spake solemn voice "the deed deed done old decreed." sad saints within grove triumph sorrow strove. wept see maithil dame endure outrage scorn shame: joyed life pay penalty incurred day. ravan raised bare captive fields air calling accents loud shrill rama lakshman still. sparkling gems arm breast silk paly amber dressed high air maithil dame gleamed like lightning flashing flame. giant breezes blew upon robes amber hue round twined gay attire showed like mountain girt fire. lady fairest fair wreathed garland round hair; lotus petals bright sweet rained giant feet. vesture bright burning gold gave wind glittering fold fair gilded cloud gleams touched day-god tempered beams. yet struggling fiend embrace lady sweet pure face far lord longer wore light joy shone before. like sad lily side waters sun dried; like pale moon uprising autumn cloud darkest hue perfect face arms giant ravan seen: fair charm braided tress forehead finished loveliness; fair ivory teeth shed white lustre lips' fine red fair lotus bud rising parent flood. faultless lip nose eye dear moon floods sky gentle light perfect mould seemed thing burnished gold though cheek traces lay tears hand brushed away. moon-beams swiftly fade ere great day-god shines displayed form perfect grace still trembling fiend embrace beloved rama reft light pride joy left. lady golden hue o'er swart fiend lustre threw embroidered girths enfold elephant gleams gold. fair lily bending stem -- arms adorned many gem lustre fiend lent gleaming every ornament cloud-shot flashes light shadows mountain height. whene'er breezes earthward bore tinkling zone wore seemed cloud darkness hue sending forth murmurs flew. way dame sped sweet neck fair flowers shed swift wind caught flowery rain poured o'er fiend again. wind-stirred blossoms sweet smell dark brows ravan fell like lunar constellations set meru coronet. small foot anklet fair jewels slipped air like bright circlet flame thunder valley came. maithil lady fair see young leaflet tree clad tender hues spring flashed glory giant king gold-embroidered zone around elephant thrown. bearing far lady realms sky giant flew like gleaming meteor cast glory round passed. limb swift descent dropped many sparkling ornament: earth rested dim pale like fallen stars virtues fail. around neck garland lay bright star-god silvery ray: fell flashed like ganga sent heaven firmament. birds every wing flocked stately trees breezes rocked: bowed wind-swept heads said: "my lady sweet comforted." faded blooms brook within whose waters moved gleamy fin stole sadly forest dell mourning dame loved well. every woodland region near came lions tigers birds deer followed furious look way flying shadow took. sita loss lofty hill whose tears waterfall rill lifting high arm-like steep seemed general woe weep. great sun lord day saw ravan tear dame away glorious light began fail disk grew cold pale. "if ravan forest flies rama sita prize justice truth vanished hence honour right innocence." rose cry wild despair spirits gathered there. trembling troops open lawns wept wild woe startled fawns strange terror changed eyes lifted distant skies. silvan gods love dell sudden fear trembling fell deepest woe viewed lady fiend subdued. still loud shrieks heard afar voice whose sweetness naught could mar eager looks fear woe bent upon earth below. lady winning wile pearly teeth lovely smile seized lord lanka isle looked friends vain. saw friend aid none rama younger son dasaratha undone swooned fear pain. soon maithil lady knew high air giant flew distressed grief sore afraid troubled spirit sank dismayed. anew waters welled red eyes sorrow swelled forth keen words passion broke fierce-eyed fiend spoke: "canst attempt deed base untroubled deep disgrace -- steal home fly friend guardian none nigh? craven soul longed steal fearing blows warriors deal upon magic deer relied lure husband side friend sire vulture king lies low earth mangled wing gave aged life died sought free. ah glorious strength indeed meanest giant line whose courage dared tell name conquer fight dame. vile deed hast done cause shame wicked one-- woman home rend none near aid lend? worlds giant king tidings deed ring deed law honour spite one claims hero might. shame boasted valour shame! prowess empty name. shame giant cursed deed race doomed bleed! fliest swifter gale strength like avail? stay one hour ravan stay; shalt flee life away. soon royal chieftains' sight falls thief roams night wilt tyrant live one hour though backed legions' power. ne'er puny strength sustain tempest arrowy rain: e'er trembling birds withstood wild flames raging wood? hear ravan let go save soul coming woe. wilt set free wroth insult done me. brave brother aid lord life raise sword. guilty hope inflames breast wife rama home wrest. ah fool hope hast vain; dreams bliss shall end pain. torn love godlike lord see soon die end woes live captive foes. ah fool blinded eyes choose evil good refuse! sick wretch stubborn turns fondly cates kill madly draws lips away medicine would check decay. neck securely wound deadly coil fate bound ravan dost fear although hour death near. death-doomed sight eyes behold gleaming trees gold -- see dread vaitarani flood rolls stream foamy blood -- see dark wood abhorred-- every leaf threatening sword. tangled thickets shall tread thorns iron points spread. never days long base plotter shame wrong rama lofty soul: dies drinks poisoned bowl. coils death around lie: hold canst fly. ah whither tyrant wouldst run vengeance lord shun? unaided arm alone twice seven thousand fiends o'erthrown: yes twinkling eye forced mightiest fiends die. shall lord lion heart skilled bow spear dart spare fiend battle strife robber darling wife?" words beside wrath bitter hate supplied. woe fear o'erthrown wept made moan. long wept grief dread scarce conscious words said wicked giant onward fled bore air. firm held maithil dame still wildly struggling o'er frame grief bitter misery came trembling despair. bore rapid flight friend appeared sight. hill o'er wood raised high top five monkeys stood. fair neck scarf drew glittering vesture flew. earring necklet chain gem descending midst them: "for " thought "my path show tell lord way go." fiend wild alarm mark drew neck arm foot gems gold sent earth gleaming ornament. monkeys raised tawny eyes closed first surprise saw dark-eyed lady shrieked air. high o'er heads giant passed holding weeping lady fast. o'er pampa flashing flood sped lanka city fled. bore away senseless joy prize life destroy like rash fool hugs beneath robe snake venomed teeth. swift arrow bow speeding o'er lands lay sublime air course took o'er wood rock lake brook. passed length sounding sea monstrous creatures wander free -- seat lord varun ancient reign controller eternal main. angry waves raised tossed ravan lady crossed fish snake wild unrest showed flashing fin gleaming crest. blessed troops dwell air celestial voices fell: "o ten-necked king " cried "attend: guilty deed bring end." ravan speeding like storm bearing death human form struggling sita lighted royal lanka glorious town; city bright rich showed well-ordered street noble road; arranged division fair multitudes court square. journey done passed within royal home last. queenly bower placed black-eyed dame dainty waist: chamber maya laid lovely maya demon maid. ravan gave command dread she-fiends filled hall: "this captive lady watch guard sight man woman barred. fair one asks beside unsparing hand supplied: though 'twere asked withhold pearls dress gems gold. among shall dare purpose want care one word vex soul say throws unvalued life away." spake monarch race she-fiends thronged place pondering course take went chamber spake. saw eight giants strong dread flesh bleeding victims fed proud boon brahma gave trusting power save. mighty chiefs addressed glorious power strength possessed: "arm warriors spear bow; speed lanka go janasthan defiled giants' gore; seat khara royal state left unto us desolate. brave hearts might confide cast ignoble fear aside. go desert region dwell fierce giants fought fell. glorious host region held power might unparalleled dushan brave khara led -- slain rama arrows bled. hence boundless wrath spurns control reigns paramount within soul naught rama death sate fury vengeful hate. close slumbering eyes till hand foeman dies. mine arm slain foe laid giant princes low long triumph deed like one enriched utmost need. go; end gain janasthan chiefs remain. watch rama keenest eye deeds movements spy. go forth helping art neglect brave prompt circumspect one endeavour still aid mine arm foe kill. oft seen warrior might proved forehead fight sure strength know well send janasthan dwell." giants heard prompt assent pleasant words said master bent meet salute head. bade without delay lanka gate passed hurried forward way invisible fast. ravan commandment gave eight giants strong brave thinking foolish pride dangers provide. wounded heart aflame love thought upon dame took hasty steps way fair chamber lay. saw gentle lady weighed woe great bear amid throng fiends kept watch around wept: pinnace sinking neath wave mighty winds around rave: lonely herd-forsaken deer hungry dogs pressing near. within bower giant passed: mournful looks downward cast. lay streaming eyes giant bade lady rise shrinking captive showed glories rich abode thousand women spent days palaces gold ablaze; wandered birds every sort jewels flashed hall court. noble pillars charmed sight diamond lazulite others glorious behold ivory crystal silver gold. swelled high tambour sound burnished ore bright around led mournful lady resplendent gold adorned stair showed lattice fair see silver work ivory: showed bright chambers line line adorned nets golden twine. beyond showed maithil dame gardens bright lightning flame many pool lake showed blooms gayest colour glowed. home view view lady sunk grief drew. trusting heart wake desire saw spake: "three hundred million giants obedient master call counting young weak old serve spirits fierce bold. thousand culled wait lord long please. glorious power pomp sway dear lady feet lay: yea life give whole dearer life soul. thousand beauties fill hall: wife rule all. hear supplication! reasonable prayer deny? pity suitor show love hot flames within glow. isle hundred leagues length encompassed ocean strength would gods fiends defy though led rules sky. god heaven sage earth minstrel celestial birth spirit worlds see match power might me. wilt rama whose days short whose light dim expelled home royal sway treads foot weary way? leave poor mortal fate wed worthier mate. timid love enjoy prime youth flee. one hour hope retain look rama face again. would wildest thought beguile seek giants' isle? say power bind toils net rushing wind. whose mighty hand tame hold glory flame? worlds one fair form know isle fight could rend lady arms defend. fair queen o'er lanka island reign sole mistress wide domain. gods rovers night like world slaves be. o'er fair brows queenly head let consecrating balm shed sorrow banished breast enjoy love take rest. never soul shall know memory former woe shall enjoy meed deserved every virtuous deed. garlands glow flowery twine gorgeous hues scent divine. take gold gems rich attire: enjoy heart desire. stand chariots far best car brother possessed. victor stricken field forced lord gold yield. 'tis wide high nobly wrought bright sun swift thought. therein sita shalt ride delighted lover side. sorrow mars lingering trace splendour lotus face. cloud woe o'er spread light joy fled." lady woe distressed one corner raiment pressed sad cheek like moonlight clear wiped away falling tear. rover night renewed eager pleading viewed lady stand like one distraught striving fix wandering thought: "think sweet lady shame broken vows fear blame. saints approve favouring eyes union knit marriage ties. beauty radiant feet lay heads entreat. one word grace one look crave: pity prostrate slave. idle words speak vain wrung forth love consuming pain ne'er ravan said wooed dame prostrate head." maithil lady sued monarch giant brood "she mine " thought death dire coils already caught. words maithil lady heard oppressed woe undeterred. fear fiend cast aside noble scorn replied: "his word honour never stained king dasaratha nobly reigned bridge right friend truth. eldest son noble youth rama virtue faithful friend whose glories worlds extend. long arms large full eyes husband yea god me. shoulders like forest king old ikshvaku line springs. brother lakshman aid smite vengeful blade. hadst dared eyes lay hand upon prize stretched feet hadst lain janasthan like khara slain. boasted rovers night hideous shapes giant might -- like serpents feathered king swoops tremendous wing -- find useless venom fail rama mighty arms assail. rapid arrows bright gold shot bow loves hold rend frame flank flank ganga waves erode bank. though neither god fiend power slay battle hour yet hand shall come fate struck vengeful hate. mighty lord strike end days life hast spend. days doomed life sped like victims pillar led. yea glance rama bright fury form light scorched day wouldst fall die like kama slain rudra eye. heaven moon could throw bid bright rays cease glow -- could drain mighty sea set darling sita free. fled life glory fled strength power: sense dead. soon lanka widowed guilt see blood giants spilt. wicked deed cruel king triumph delight bring. outrageous might scorn woman lord hast torn. glorious husband far away making heroic strength stay dwells brother void fear dandak forest lone drear. force arms confide: haughty strength power pride hero arrowy rain bleeding limbs drain. urged fate dire mandate nigh comes fixt hour men die. caught death toils eyes blind folly takes wandering mind. outrage hast done fate near canst shun -- fate thyself giants town shall fall. spurn thee: altar dight vessels sacred rite o'er priest prayer said sullied outcaste tread? consort dear true clings virtue hated touch shall ne'er defile base tyrant lord lanka isle. white swan floats pride lilies consort side look one moment pass poor diver grass? senseless body waits torture chain wound kill. king giants strive keep fleeting soul alive never shall join name sita reproach shame." breast fury burned bitter speech dame returned. words rage scorn last uttered fiend cast. taunting speech giant heard every hair anger stirred. fury eye made threats fierce reply: "hear maithil lady hear speech: list words ponder each. o'er head twelve months shall fly love wilt still deny cooks shall mince flesh steel serve morning meal." terrific threats spake ravan cruel ravener. mad rage answer woke called fiendish train spoke: "take ye rakshas dames fright hideous form mien sight make flesh men food -- let pride soon subdued." spoke word band fiendish monsters raised hand reverence giant king pressed round sita ring. ravan stern behest she-fiends speech addressed: shaking earth beneath tread stamped furious foot said: "to asoka garden bear dame guard safely stubborn pride bent mingled threat blandishment. see ye watch well tame like she-elephant dame." led garden sweetest flowers perfumed air bright trees bore rarest fruit birds enamoured ne'er mute. bowed terror distress watched cruel giantess -- like poor solitary deer ravening tigresses near -- hapless lady lay distraught like wild thing newly caught found solace relief agonizing fear grief; one moment could forget terrifying word threat fierce eyes upon set watched around. thought rama far away mourned lakshman lay grief terror dismay half fainting ground. soon fiend set within home lanka town triumph joy filled indra breast eternal sire addressed: "this deed free worlds woe cause giants' overthrow. fiend borne lanka isle lady lovely smile true consort born happy fate features fair delicate. looks longs rama face sees crowd demon race guarded giant train pines lord weeps vain. lanka founded steep girdled mighty deep rama know fair blameless wife prisoned there? woe sadly brood pine away solitude heedless cease live despairing release. yes pondering fate see gentle life jeopardy. go indra swiftly seek place look upon lovely face. within city make way: let heavenly food spirit stay." brahma spake: slew cruel demon paka flew lanka royal city lay sleep went way. "sleep " cried heavenly monarch "close giant eye deep repose." indra spoke sleep fulfilled joy mandate willed aid plan gods proposed demons' eyes sleep closed. sachi lord thousand-eyed asoka garden hied. came stood sita lay gently began say: "lord gods hold sky dame lovely smile i. weep lady weep more; days woe soon o'er. come janak child helper lord thee. grace hosts aid sea-girt land soon invade. 'tis art slumbers close eyelids giant foes. sleep place sought videhan lady brought gift heaven ambrosial food stay solitude. receive hand taste lady dainty waist: countless ages shall pangs thirst hunger free." doubt within bosom woke lord gods spoke: "how know truth whose form see art verily king adored heavenly gods sachi lord? raghu sons learnt know certain signs godhead show. marks mine eyes display o'er gods bear sway." heavenly lord sachi heard according word. ground feet raised; eyelids motionless gazed. dust upon raiment lay bright wreath fresh gay. lady glad heart slow monarch gods know tears unceasing ran sweet eyes began: "my lord gained friend day presence see shown clearly mine eyes rama lakshman lords men beheld sire king janak spring. monarch blest eat food behest hast brought grace aid strengthen raghu race." spoke words relieved food indra hand received yet ere ate balm brought lakshman lord thought. "if brave lord still alive valiant lakshman yet survive taste heavenly food bring health bliss renewed!" ate celestial food stayed hunger thirst lassitude strength restored. great joy hopeful spirit stirred glad tidings newly heard lakshman lord. indra heart joyful too: bade maithil dame adieu saving errand done. sleep beside parting thence sought heavenly residence prosper raghu son. rama deadly shaft struck giant seeming buck chieftain turned place homeward way trace. hastened onward fain look upon spouse behind thicket nigh rang jackal piercing cry. alarmed heard startling shriek raised hair dimmed cheek heart filled doubt shrill jackal cry rang out: "alas dire disaster seems portended jackal screams. maithil dame screened outrage hungry fiend! alas lakshman chanced hear bitter cry woe fear time maricha died voice mocked accents cried swift side prince would flee quit dame succour me. well see demon band slaughter love planned. far home sita view seeming deer maricha drew. led far brake dell till wounded shaft fell sank rang cry "o save lakshman die." well stayed great wood none aid every fiend foe janasthan great overthrow many omen seen to-day filled heart sore dismay." thoughts sad surmise rama jackal cries heart within burned cot steps turned. pondered deer led feet follow fled sad many bitter thought home janasthan sought. soul dark woe fear flocks birds troops deer move round left raised discordant voices gazed. omens chieftain viewed terror soul renewed lo meet lakshman sped brows whence light fled. near near princes came brother heart look same; alike sad visage lay signs misery dismay rama terror moved brother fault reproved leaving sita far aid wild wood giants strayed. lakshman left hand took gentle tones prince men though sharp fierce tenour ran brother chief began: "o lakshman art much blame leaving alone maithil dame flying hither side: ill spouse betide! ah know wife dead giants limbs fed strange terrible omens heart appal. lakshman yet return safety love learn. find child janak still alive free scathe ill! bird notes warning screams though hot sun still darts beams. moan deer jackal yell o'erwhelming misery tell. mighty brother still princess live danger free! semblance golden deer allured far away followed nearer near longed take prey. followed quarry fled: deadly arrow flew dying creature bled giant met view. great fear pain oppress heart dreads coming blow left eye keenly dart throbs herald woe. ah lakshman signs dismay soul sinks dread know love torn away haply dead." rama saw brother stand none beside unmanned eager questioned came far without maithil dame: "where wife darling wild wood followed me? hast left lady dame chose lot share? love balms woe forest wilds go unkinged banished disgraced -- darling dainty waist? nerves spirit strife gives zest life dear breath vies charms daughters skies. janak child mine splendour fair virgin ore lordship skies earth prize little worth. ah lives yet maithil dame dear soul within frame? let toil vain banishment woe pain! let dark kaikeyi win guerdon treacherous sin sita lost days end without homeward wend! let good kausalya shed bitter tears mourn dead proud rival hest obey strong son queenly sway! back cot repair sita live greet wife perished reft love surely die. lakshman seek cot look love find sweet welcome smile give tell cease live. answer --let words plain -- lives sita yet slain? didst sacred trust betray till ravening giants seized prey? ah young soft fair lapped bliss untried care rent dear husband support misery now? voice lakshman smote ear filled ween heart fear name succour cried treacherous giant ere died. voice like mine ween heard videhan queen. bade seek side aid quickly hest obeyed ah fault needs must blame leave alone helpless dame let cruel giants sate fury murderous hate. blood-devouring demons grieve souls khara fall sita none guard side torn cruel hands died. sink tamer foes deep sea whelming woes. now? must endure mighty grief mocks cure." thoughts sita bent janasthan chieftain went hastening eager stride lakshman hurried side. toil thirst hunger worn breast doubt anguish torn sought well-known spot. turned chide quivering lips terror dried: looked found not. within leafy home sped pleasant spot visited oft darling strayed. "'tis feared " cried yielding pangs great bear sank grief dismayed. rama ceased upbraid brother untimely aid anguish wrung breast chief eager question pressed: "why lakshman didst hurry hence leave wife without defence? left wood deemed safe jeopardy. first form appeared view marked sita came too. woe troubled soul rent prophetic dire event. coming steps afar spied saw sita side felt sudden throbbing dart left eye arm heart." lakshman fortune marks impressed brother mournfully addressed: "not heart free impulse led leaving wife sped; keen reproaches sent rama aid went. heard afar mournful cry "o save lakshman die." voice spoke moving tone smote ear seemed own. soon accents reached ear yielded woe fear wept o'ercome grief cried "fly lakshman fly rama side." though many time bade speed urgent prayer would heed. bade strength confide tender words replied: "no giant roams forest shade lord need shrink dismayed. human voice believe spoke words causeless fear woke. whose might save woe heavenly gods e'er stoop low piteous accents call succour like caitiff thrall? wandering giants choose accents lord use alien tones help crave cry aloud lakshman save? let words spirit cheer compose thoughts banish fear. hell earth skies cannot rise champion whose strong arm slay rama battle fray. heavenly hosts ne'er would yield though indra led field." soothe vainly sought: heart woe still distraught. eyes waters ran bitter speech began: "too well see dark intent: lawless thoughts bent. hopest hope vain win love brother slain. love bharat dark decree share exile counselled hearing bitter cry surely aid wouldst fly. love stealthy foe choosest side go longest lord die wilt help afford." words lady said: angry fire eyes red. pale lips quivering rage hastened hermitage." ceased; frenzied pain son raghu spoke again: "o brother fault grieve maithil dame alone leave. knowest arm strong save giant throng yet couldst leave cottage spurred folly angry word. deed praise -- leave helpless cot sacred charge forsake wild words woman spake. yea art blame herein grievous sin. anger swayed faithless breast made false behest. arrow speeding bow laid treacherous giant low lured eager chase far hermit dwelling-place. string easy hand drew arrow pastime flew wounded quarry bled. borrowed form cast away mine eye giant lay bright gold braceleted. arrow smote chest: giant pain distressed raised loud voice high. far rang mournful sound: mine seemed accent voice tone made leave spouse alone rescue fly." rama sought leafy cot left eye keen throbbings shot wonted strength frame forsook body reeled shook. still dreadful signs thought -- sad omens disaster fraught troubled heart cried "o ill spouse betide!" longing gaze sita face hastened dwelling-place sinking neath misery weight looked found desolate. tossing mighty arms high sought eager cry spot spot wildly ran corner home scan. looked sita there; cot disolate bare like streamlet winter frost glory lilies lost. leafy tears sad trees wept wild wind branches swept. mourned bird deer every flower drooped fainting round lonely bower. silvan deities fled spot light dead hermit coats skin displayed piles sacred grass laid. saw maddened pain cried lament again: "where dead torn away lost hungry giant prey? darling chance rove fruit blossoms though grove? sought pool rill pitcher wave fill?" eager eyes fire pain roamed maddened brain. grove glade searched care sought found sita there. wildly rushed hill hill; tree tree rill rill bitter woe bosom rent still rama roamed fond lament: "o sweet kadamba say loved bloom seen thee? seen face fair say gentle tree pray where. bel tree golden fruit round breast mute radiant darling gay silk mocks glossy spray? arjun say loved touch scented bough? graceful friend forget tell living yet? speak basil must surely know like limbs branches show -- lovely fair array twining plant tender spray. sweet tila fairest trees melodious hum bees darling sita tell -- dame loved flowers well? asoka act gentle part -- named heartsease give art sad eyes darling show free load woe. palm rich ripe fruitage dressed round beauties breast heart know feel peerless consort fate reveal. hast rose-apple chanced view darling bright golden hue? seen quickly speak dame wildly seek? glorious cassia art gay loveliest bloom to-day dear loved hold full lap flowery gold?" many tree plant beside jasmin mango sal cried. "say hast seen gentle deer fawn-eyed sita wandering here? love strayed sport fawns beneath shade great elephant seen darling lovely mien whose rounded limbs soft fine lissome trunk noblest wild creatures show dame needs must know. tiger hast chanced see darling? fair cast fear away declare moon-faced darling where? darling lotus eye see 'tis vain fly wilt speak dear love? see form half hidden tree. stay love sita stay pity cease heartless play. mock now? gentle breast never prone cruel jest. 'tis vain behind yon bush steal: shimmering silks path reveal. fly mine eyes pursue way; pity sake dear sita stay. ah ah words vain; gentle love lost slain. could tender bosom spurn husband home-return? ah love surely dead fierce giants flesh fed rending soft limbs prey lord far away. moon-bright face polished brow red lips bright teeth--what now? alas darling shapely neck loved chains gold deck -- neck mocked sandal scent ruthless fiends grasped rent. alas 'twas vain arms raise soft young tree tender sprays. ah dainty meal giants' lips arms quivering finger tips. ah counted many friend left fiends seize rend left without defence ravening giants' violence. lakshman arm might say darling love sight? dearest sita. art thou? darling consort now?" cried wild lament grove grove mourner went moment sank rest started onward pressed. roaming like one distraught still vanished love sought searched wood hill glade rock brook wild cascade. groves restless step sped left spot unvisited. lawns woods vast extent still searching love went eager steps fast. many weary hour toiled still fond endeavour foiled yet hoping last. toil search vain sought leafy home again. 'twas empty still: scattered lay seats grass disarray. raised shapely arms high spoke aloud bitter cry: "where maithil dame?" said "o whither darling fled? borne away dame feasted tender frame? sita hidden tree joyest still mock cease cease cruel sport take compassion heart break. bethink love gentle fawns playest lawns impatient coming wait streaming eyes disconsolate. reft love needs must go hence shades weighed woe. king sire see cry "o perjured rama faith canst speed exile ere time decreed?" ah sita whither hast fled left disquieted hapless mourner reft hope feeble woe cope? e'en indignant glory flies wretch stains soul lies. love art lost view woe must perish too." rama grief distraught wept wife vainly sought lakshman whose fraternal breast longed weal chief addressed whose soul gave way beneath pain eager search vain like great elephant stands sinking upon treacherous sands: "not yet wisest chief despair; renew toil utmost care. noble hill trees green many cave dark ravine. maithil lady day day delighted woods stray deep grove wanders still walks blossom-covered rill fish-loved river stealing tall clusters dark bamboo. else dame arch design prove mood prince mine far sheltering thicket lies frighten ere meet eyes. come renew labour trace lady lurking-place search wood side side know sita loves bide. collect thoughts royal chief yield unavailing grief." lakshman attention stirred fresh attempts brother spurred rama ceased began lakshman aid spot scan. eager search way took wood o'er hill pool brook roamed mount spared seek ridge crag towering peak. sought dame every spot; vain; found not. every side ranged hill rama cried "o lakshman brother still trace sita hill!" lakshman roamed wood beside glorious brother stood fierce grief bosom burned answer chief returned: "thou rama toil pain wilt meet maithil dame vishnu bali might subdued empire earth renewed." rama cried mournful tone spirit woe o'erthrown; "the wood searched side side distant spot remains untried lilied pool streamlet lotus buds fresh fair. eyes searched hill caves every waterfall -- ah yet find wife precious breath life." mourned vanished dame mighty trembling seized frame o'erpowering grief assailed troubled senses reeled failed. great bear misery grew many long hot sigh drew wept sobbed sighed "o sita love!" cried. lakshman joining palm palm tried every art woe calm. rama anguish heard heeded one soothing word still spouse mourned shrill rang lamentation still. wife vain sought: sad soul pain distraught hero lotus eyes filled air frantic cries. o'erpowered love strong influence absent wife still seemed see accents weak faint renewed tears wild complaint: "thou fairer bloom spouse art hidden asoka boughs. blooms power banish care drive despair. arms like plantain stem: let plantain cover them? art hidden love; feet betray dark retreat. runnest girlish sport flowery trees dear resort. cease cease love pray vex cruel play. mockery holy spot hermits dwell beseems not. ah see fickle mind scornful mood much inclined come large-eyed beauty implore; lone cot dear before. slain giants; stolen devoured prey surely mournful cry darling lord would fly. lakshman see troops deer: sad eye gleams tear. looks woe clearly say consort giants' prey. noblest fairest fair art best women where? day dark kaikeyi find fresh triumph evil mind sita came return alone without dame. ne'er return see chambers queen hear scornful people speak rama coward weak. mine coward shame let foeman steal dame. seek home brook upon videha king look? listen bids tell wanderings o'er well? meet eager view mark sita comes hears mournful tale wildered sense reel fail. "o dasaratha" cry "blest mansion sky!" ne'er town steps shall bend town bharat arms defend e'en blessed homes would seem waste without love. leave brother pray; fair ayodhya bend way. without love cannot bear live one hour blank despair. round bharat neck fond arms twine greet words mine: "dear brother still power retain o'er land monarch reign." salutation next incline mother mine. still brother words attend care dame befriend. dear mother ear relate mournful tale sita fate." rama gave sorrow vent heart anguish rent mourned wife loud lament -- glorious hair lakshman cheek colour fled o'er heart came sudden dread sick faint sore disquieted woe great bear. reft love royal chief weighed beneath whelming grief desponding made brother share grievous burden despair. sinking bosom rolled flood sorrow uncontrolled. wept sighed mournful accents faint slow words congenial woe lakshman cried: "brother ween beneath sun mankind lives one full sin whose hand done cursed deeds mine. sad heart misery bleeds guerdon evil deeds still greater woe woe succeeds never-ending line. life sin freely chose past transgression flows ceaseless flood bitter woes folly repay. fruit sin ripened fast many sorrow passed crowning grief last falls head to-day. faithful friends fled sire numbered dead royal rank forfeited mother far away. woes sadly think fill till raves brink stream grief sink -- flood naught stay. ne'er brother ne'er complained; though long toil trouble pained without murmur sustained woes woodland life. fiercer flames rise crackling wood food supplies -- flashing glow evening skies -- sorrow wife. cruel fiend seized prey torn trembling love away bore skies shrieked aloud frantic cries tones fear wild shrill retained native sweetness still. ah breast soft sweet sandal precious perfume meet detained dust gore shall meet fond caress more. face whose lips tones clear made pleasant music sweet hear -- soft locks plaited o'er brow -- giant hand now. smiles dear light fails rahu jaw moon assails. ah true love! shapely neck loved fairest chains deck cruel demons rend drain lifeblood mangled vein. ah savage monsters came dragged away helpless dame lady long soft eye called like lamb piteous cry. beneath rock lakshman see peerless consort sat gently talked sweet lips opening smile. fairest stream loved ever bright godavari. ne'er dame passed way: far alone would stray darling lotus-eyed sought lilies river side without ne'er would go streamlets wild flowers grow tell brother strayed dark forest distant shade blooming boughs gay sweet bright birds love cool retreat. alone love would never dare -- timid love --to wander there. lord day whose eye sees act plan call: naught hidden sight -- great witness wrong right. lost torn away? dispel torturing doubt say. wind blowest free worlds naught concealed thee. list prayer reveal one trace glory race. say stolen hence dead feet forest tread?" disordered senses faint woe poured sad complaint better way teach wise lakshman spoke seemly speech: "up brother dear grief subdue heart soul search renew. woes oppress dangers threat brave effort ne'er fruitless yet." spoke rama gave heed valiant lakshman prudent rede. double force flood pain rushed o'er yielding soul again. piteous voice woe subdued raghu son speech renewed: "thy steps brother quickly turn bright godavari learn sita stream hied cull lilies side." obedient words said brother river sped. shelving banks searched vain rama turned again. "i searched found " cried; "i called aloud none replied. maithil lady stray whose sight would chase cares away? know steps untraced roams sita dainty waist." rama heard words spoke sank beneath stroke bosom anguish-fraught lovely river sought. standing shelving side "o sita art thou?" cried. spirit voice answer gave murmur trembling wave sweet godavari declared outrage fiend dared. "o speak!" pitying spirits cried yet stream prayer denied dared coldly mute relate sad chief darling fate ravan awful form thought dire deed arm wrought still withheld fear dismayed tale mourner prayed. hope none heart cheer bright stream cry would hear sorrow darling tore longing soul spake more: "though sought tears sighs godarvari word replies say answer frame janak father dame? mother stand leading sita hand? loyal love went forth lord banishment? faith nobly held though realm home expelled -- hermit nursed woodland fare -- followed still soothed care. friends bereft faithful consort left. slowly long nights creep comfortless wake weep! wife yet found humble love i'll wander round janasthan prasravan hill mandakini delightful rill. see deer gentle eyes look face sympathize. mark soft expression: would soothe could speech." anxious throng eyed. "where sita where?" cried. hot tears utterance broke mourning son raghu spoke. deer pity woes obeyed summons arose. upon right stood raised sad eyes heaven gazed quarter bent look ravan captive took. raghu son viewed toward point way pursued. lakshman watched looks intent moaning way went marked sign struck sense mute expressive influence sorrow woke brother chief spoke: "those deer eager question heard rose pity stirred: see search aid lend see south looks bend. arise dear brother let us go way eager glances show haply sign trace descried footsteps search guide." son raghu gave assent quickly south went; eager eyes earth scanned lakshman followed close hand. spake thought round anxious glances sought scattered way blooms fallen garland lay. rama saw flowery rain spoke bitterest pain: "o lakshman every flower lies ground recognize. culled grove darling twined hair. sun earth genial breeze spared flowers soul please." woody hill prayed whence flashed afar wild cascade: "o best mountains hast seen dame perfect form mien sweet spot trees o'ergrown -- darling left alone?" lion threats deer thundered voice fear: "reveal mountain view golden limbs golden hue. darling sita? speak rend peak peak." mountain seemed track show told sought know. dasaratha son renewed summons mount viewed: "soon flaming arrows fly consumed ashes shall lie without herb bud tree birds shall dwell thee. stream prayer deny wrath day flood shall dry lends aid trace darling lotus face." rama spake though ire would scorch glance fire; searching farther ground footprint fiend found small light traces sita great despair shrieking rama help fled giant mighty tread. careful eye trace surveyed sita fiend made -- quivers broken bow ruined chariot foe -- told distraught fear grief tidings brother chief: "o lakshman " cried "behold sita earrings dropped gold. lie garlands torn rent lies glittering ornament. look ground every side blood-like drops gold dyed. fiends wear strange disguise seized ween helpless prize. lady hands o'erpowered slaughtered mangled devoured. methinks two fearful giants came waged fierce battle dame. whose lakshman mighty bow pearls gems glittering row? cast ground fragments lie still glory charms eye. bow mighty sure planned heavenly god giant hand. whose coat golden mail though lustre pale shone like sun morning bright studs glittering lazulite? whose lakshman bloom-wreathed shade hundred ribs displayed? screen meet royal brow broken staff lies useless now. tall asses goblin-faced plates golden harness graced whose hideous forms stained gore lord whose yoke bore? whose pierced broken car shoots flame-like blaze afar? whose spent shafts random spread fearful iron head -- golden mountings fair see long chariot axle-tree? quivers see rent twain sheaves arrows still contain. whose driver? dead cold hands whip reins still hold. see lakshman foot trace man nay one giant race. hatred nursed old grows mightier hundred fold giants fierce heart change forms magic art. slain eaten giant press stolen votaress could virtue bring defence sita seized hurried hence. love slain lost hope bliss crossed. power worlds vain bring one joy soothe pain. spirits blinded eyes would look wonder despise lord made worlds great creator compassionate. ween immortals turn cold eyes upon spurn weakling prompt pity call devoted good all. day behold changed every gentle grace estranged. mine life slay sweep cursed fiends away. great sun leaps sky cold moonbeams fade die vengeance rises breast one passion conquering rest. gandharvas radiant place yakshas giant race kinnars men shall look vain joy ne'er shall see again. anguish great despair lakshman fills heaven air; wrath life slay within triple world to-day. unless gods heaven dwell restore sita safe well armed fires fate triple world devastate. troubled stars heaven shall fall moon wrapped gloomy pall fire quenched wind stilled radiant sun grow dark chilled; crushed every mountain towering pride every lake river dried dead every creeper plant tree lost aye mighty sea. shalt world day behold wild disorder uncontrolled dying life naught defends fierce storm bowstring sends. shafts day sita sake life every fiend shall take. gods day shall see force wings arrows course mark far course held unsparing wrath impelled. god one daitya strain goblin rakshas shall remain. wrath shall end worlds demons gods therewith shall fall. world gods danav race giants make dwelling place shall fall beneath arrows sent fury bow bent. arrows loosened string confusion worlds shall bring. lost breathes gods love restore. hence earth life breath day dedicate death. till darling reveal fury shafts shall feel." spake rage impelled red grew eyes fierce lips swelled. bark coat round form drew coiled hermit braids anew like rudra yearned slay demon tripur fray. looked hero brave wise fury flashing eyes. rama conqueror foe lakshman hand received bow strained great string laid thereon deadly dart flashed shone spake words fierce ire ends worlds fire: "as age time death fate life checkless power await lakshman wrath to-day vengeful might shall brook stay unless day see dame whose sweet form naught blame -- yea love behold fair bright teeth perfect mould world shall feel deadly blow destroyed ruthless overthrow serpent lords gods air gandharvas men doom shall share." stood incensed eyes flame still mourning ravished dame determined like fire fate leave wide world desolate. ready bow hero eyed sighed triple world would fain consume like hara day doom. lakshman moved sorrow viewed brother unwonted mood reverent palm palm applied spoke lips terror dried "thy heart ever soft kind every creature good inclined. cast tender mood away yield anger mastering sway. moon gentle grace known sun splendour restless wind free fast earth patience unsurpassed. glory noble fruit eternal attribute. let sin one triple world undone. know whose car lies fragments eyes chiefs met fought prize foemen sought; marked ground hoof wheel whose hand plied steel left spot battle o'er sadly dyed drops gore. searching utmost care view signs one two. where'er turn mine eyes trace mighty host place. mete one offence all-involving recompense. kings use sword bear mild time learn spare ever moved misery call wast great hope stay all. throughout world would blame outrage ravished dame? gandharvas danavs gods trees rocks rivers seas ne'er aught soul offend one holiest rites befriend. dared steal dame pursue king ceaseless aim hermits' holy band great bow arm hand every mighty flood we'll seek wood hill base peak. fair homes gods we'll fly bright gandharvas sky reach where'er wretch stole spouse thee. gods restore sita search o'er royal lord kosal land longer hold vengeful hand. meekness prayer right weak bring back dame seek brother deadly shower gold-bright shafts foes o'erpower fierce flashing levin sent king mahendra firmament. rama pierced sorrow sting lamented like helpless thing mighty woe distraught lost maze troubled thought sumitra son loving care consoled wild despair feet gently pressed words like chief addressed: "for sternest vow noblest deed dasaratha blessed seed. son king obtained like amrit gods regained. gentle graces heart weak live apart monarch died bharat told lives high mid gods enrolled. rama wilt bear grief fills despair shall weaker man e'er hope infirm mean woe cope? take heart pray noblest chief: man breathes free grief? misfortunes come burn like flame fly quickly came. yayati son nahush reigned indra throne gained. falling light offence mourned consequence. vasishtha reverend saint sage priest sire youth age begot hundred sons smitten single day. queen revere mother hold dear earth seldom feels fierce fever shakes reels. twin lights world great eyes universe relies -- eclipse times assail brilliance till fires grow pale? mighty powers immortal blest bend law none contest. god bodied life free conquering fate supreme decree. e'en sakra self must reap meed virtue sinful deed. great lord men wilt helpless beneath misery bow? dame lost dead hero still comforted yield ever woe o'ermastered like mean low. peers keen far-reaching eyes spend hours ceaseless sighs; dire distress whelming ill manly looks hopeful still. great chief reason bend earnestly truth perpend. reason aid wisest learn good evil discern. sin goodness scarcely known faint light chequered lives shown; without clear undoubted deed mark fruits succeed. time old brave lips counsel gave. vrihaspati scarcely find new wisdom instruct mind. wit genius high meet children sky. rouse heart benumbed pain call vigorous life again. manly godlike vigour shown; put forth noblest strength own. strive best old ikshvaku strain strive till conquered foe slain. profit joy fierce rage worlds destroy? search till find guilty foe let hand mercy show." faithful lakshman strove cheer prince counsel wise clear. prompt seize pith let wisdom idly fall. vigorous effort restrained passion breast reigned leaning bow rest brother lakshman addressed: "how shall labour reflect; whither search direct? brother plan canst devise bring longing eyes?" toil sorrow tried prudent lakshman replied: "come though labour yet vain search janasthan -- realm giant foes abound trees creepers hide ground. caverns deep dread deer wild birds tenanted hills many dark abyss grotto rock precipice. bright gandharvas love dwell kinnars bosky dell. eager search aid every hill cave surveyed. great chiefs like best men endowed sense piercing ken though tried trouble never fail like rooted hills mock gale." rama pierced anger sting laid keen arrow string faithful lakshman side roamed forest far wide. jatayus blood-drops dyed lying upon ground spied huge mountain shattered crest mid birds air best. wrath mighty bird eyed chief lakshman cried: "ah signs truth betray; darling vulture prey. demon bird disguise roams wood round us lies. large-eyed sita fed rests wings outspread. keen shafts whose flight true shall pierce ravenous monster through." arrow string laid rushing near bird surveyed earth ocean distant side trembled beneath furious stride. blood froth neck beak dying bird essayed speak piteous voice distressed dasaratha son addressed: "she like sweet herb grace seekest lonely place fair lady fierce ravan prey took beside life away. lakshman parted hence left dame without defence. saw swiftly borne away ravan might none could stay. hurried lady aid crushed car royal shade putting forth warlike might hurled ravan earth fight. rama lies broken bow lie arrows foe. ground fragments battle car. bleeds driver wings beat ceaseless buffetings. toil aged strength subdued sword weary pinions hewed. lifting dame bare captive fields air. vengeful blows restrain already giant slain." rama heard vulture tell tale proved love well bow upon ground placed tenderly bird embraced: earth fell o'erpowered burning tears brothers showered double pain anguish pressed upon patient hero breast. solitary bird eyed lone wood gasped sighed anguish woke rama brother spoke: "expelled power woods tread spouse lost bird dead. fate sad ween would tame vigour glorious flame. cool fever tried cross deep side side sea --so hard fate --would dry waters feet came nigh. world lives one cursed beneath sun; strong net misery cast around holds captive fast best birds play wing loved honoured sire king vulture fate enwound lies bleeding dying ground." rama brother stirred pity mourned royal bird hands limbs caressed affection sire expressed. rama bosom strained bird mangled wings distained crimson blood-drops dyed. fell shedding many tear "where spouse life dear? love?" cried. rama viewed heart-felt pain vulture fiend slain words tender love impressed brother chief addressed: "this royal bird faithful thought advantage strove fought. slain fiend mortal strife yields noble life. see lakshman wounds bled; struggling breath soon fled. faint voice near die scarce lift trembling eye. jatayus still speak give give answer seek. fate ravished sita tell mournful chance befell. say giant stole dame: done could blame? fault ravan seen rob queen? looked lady moon-bright cheek? words found speak? strength might deeds declare: tell form loves wear. questions make reply: giant dwelling lie?" noble bird glances bent rama made lament low accents faint weak anguish began speak: "fierce ravan king giant race stole sita dwelling-place. calls magic art aid wind cloud gloomy shade. fight power spent wearied wings cleft rent. round dame arms threw southern region flew. raghu son gasp breath swimming sight dim death. e'en vision pass bright trees gold hair grass hour impious robber chose brings thief flood woes. giant haste forgot 'twas vinda hour heeded not. robbed time obtain plundered store wealth again. like fish takes bait briefest time shall meet fate. troubled heart controlled lady loss consoled wilt slay fiend fight dame new delight." senses clear though sorely tried royal vulture replied sank beneath pain forth rushed tide blood again. "him brother lord gold visravas' self begot old." spoke bird stained gore resigned breath came more. "speak speak again!" rama cried reverent palm palm applied frame spirit fled skiey regions sped. breath life passed away. stretched ground body lay. rama saw vulture lie huge hill darksome eye many poignant woe distressed brother chief addressed: "amid haunted shades content full many year bird spent. life home giants passed dandak wood dies last. years lengthened course fled untroubled o'er vulture head lies death none stern decrees fate shun. see lakshman vulture fell sake battled well. strove free onset bold sita giant hold. supreme amid vulture kind ancient rule bird resigned conquered fruitless strife gave sake noble life. lakshman many time see great souls keep law decree weak sure refuge find creatures inferior kind. loss darling queen strikes pang less fiercely keen slaughtered bird see nobly fought died me. dasaratha good great glorious high estate honoured endeared royal bird revered. bring fuel funeral rite: hands solemn fire shall light burning pyre shall lay bird died to-day. gathered wood shall lie lord birds fly burn honours due champion giant slew. royal bird noblest heart graced funeral rites depart bright celestial seats rewarded faithful love. dwell happy home whose constant fires worship rose. live blest amid unyielding brave land largess gave." sore grief upon bosom weighed pyre bird laid bade kindled flame ascend burn body friend. brother side hero forest hied. many stately deer slew flesh around bird strew. venison balls made fair grass laid. parted soul might rise find free passage skies solemn word text said brahmans utter o'er dead. hastening went princely pair bright godavari libations stream poured honour vulture lord solemn ritual slain scripture holy texts ordain. offerings bird gave bathed bodies wave. vulture monarch wrought hard glorious feat honoured rama sage thought soared blissful seat. brothers rite paid birds supreme hearts new-found comfort stayed turned stream. like sovereigns celestial race within wood came pondering means trace captor dame. every rite duly paid princely brothers onward strayed eager lady quest turned footsteps west. lonely woods round lay ikshvaku children made way armed bow shaft brand pressed onward southern land. thick trees shrubs creepers grew wild grove hurried through. 'twas dark drear hard pass tangled thorns matted grass. still onward southern course made way vigorous force passing mazes stood beyond vast fearful wood. toil hardship yet unspent three leagues janasthan went speeding way last within wood krauncha passed: fearful forest wild black huge pile cloudy rack filled birds beasts grew bright blooms every varied hue. sita bending every thought mighty wood sought lady loss dismayed stayed. turning farther eastward pursued three leagues weary way passed krauncha wood reached grove elephants rejoiced rove. chiefs awful wood surveyed deer wild birds filled glade scarce step foot could take tangled shrub tree brake. mountain woody side cave royal brothers spied dread abysses deep hell darkness never ceased dwell. pressing lords men stood near entrance den saw within dark recess huge misshapen giantess; thing timid heart shook fearful shape savage look. terrific fiend voice fierce long teeth rend pierce. monster gorged horrid feast flesh many savage beast long locks random flung dishevelled o'er shoulders hung. eyes royal brothers raised fearful monster gazed. forth den came glanced lakshman first advanced eager arms hold spread "come love" said held breast prince words like addressed: "behold treasure fond fair: ayomukhi name bear. thickets lofty hill islets brook rill delighted shalt play live many lengthened day." enraged heard monster woo; ready sword swiftly drew sharp steel quelled foes cut breast ear nose. mangled vengeful sword rage pain demon roared hideous awful face sped secret dwelling place. soon fiend fled sight brothers dauntless might reached wild forest dark dread whose tangled ways hard tread. bravest lakshman virtuous youth friend purity truth reverent palm palm applied glorious brother cried: "my arm presaging throbs amain troubled heart sick pain cheerless omens ill portend where'er anxious eyes bend. dear brother hear words: advance resolved armed every chance every sign mark to-day foretells peril way. bird ill-omened note loud screaming discordant throat announces warning cry strife victory nigh." chiefs search pursued throughout dreary solitude heard amazed mighty sound broke trees around though furious tempest passed crushing wood beneath blast. rama raised trusty sword hidden cause explored. stood wondering eyes fiend broad-chested huge size. vast misshapen trunk saw height surpassing nature law. stood dire dread without neck without head. tall hill aloft air limbs clothed bristling hair deep monster waist vast misshapen mouth placed. form huge voice loud dark-tinted thunder cloud. forth ample chest came brilliance gushing flame. beneath long lashes dark keen monster single eye seen. deep chest long fiercely bright glittered terrific light. swallowed savage fare lion bird slaughtered bear huge teeth exposed view o'er great lips tongue drew. arms unshapely vast dread league length raised spread. seized monstrous hands herd deer many bear bird. among picked chose drew forward rejected those. princely pair stood barring passage wood. league shade chiefs passed fiend eyes cast. monstrous shape without head mighty arms spread saw hideous trunk appear struck trembling eye fear. stretching full extent awful arms fingers bent round raghu princely sons cast grasping limb held fast. though strong arm fierce fight armed bow sword smite royal brothers brave bold helpless giant hold. raghu son heroic still felt pang bosom thrill; young protection near brother heart sad fear trembling tongue said rama sore disquieted: "ah ah days told: see giant hold. fly son raghu swiftly flee dear self danger free. fiend offering give; fly ease thyself live. great kakutstha son ween wilt find ere long maithil queen holdest throned old hereditary reign servants prompt think upon brother still." trembling lakshman cried dauntless rama replied: "brother causeless dread forbear. chief like scorn despair." spoke soothe wild alarm: fierce kabandha long arm among danavs first best sons raghu addressed: "what men whose shoulders show broad bull sword bow roam dark horrid place brought fate face? declare occasion led solitary wilds tread swords bows shafts pierce like bulls whose horns strong fierce. sought forest land wild hunger pangs stand? steps path crossed esteem lives already lost." royal brothers heard dread words fierce kabandha said. rama brother cried whose cheek blanching fear dried: "alas fall valiant chief sorrow direr grief still mourning hold dear see destruction near. mark brother mark power time o'er live every clime. lord men thyself involved fatal danger see. 'tis sure might fate crushes deadly weight. ne'er brave strong know use spear sword bow force conquering time withstand fall like barriers built sand." calm strength naught could shake son dasaratha spake glory yet unstained upon sumitra son bent eyes firm intent dauntless heart maintained. kabandha saw chieftain stand imprisoned mighty hand like snare around pressed royal pair addressed: "why warriors glances bent hungry pangs torment? stand wildered senses? fate brought maw sate." lakshman heard appalled ancient courage recalled brother side seasonable counsel cried: "this vilest giant race draw us side apace. come rouse thee; let vengeful sword smite arms honoured lord. awful giant vast size huge strength arm relies o'er world victorious mighty force would slaughter us. cold blood slay king discredit brave would bring victim rite shuns hand upraised smite." monstrous fiend anger stirred converse brothers heard. horrid mouth opened wide drew princes side. skilled due time place note unsheathed glittering swords smote till giant shoulders hewn mighty arms away. trenchant falchion rama plied smote better side valiant lakshman left arm held prisoned cleft. earth dismembered fell monster hideous yell like cloud deep roar went earth air firmament. giant blood flowed fast cleft limbs eye cast called upon princely pair names lineage declare. noble lakshman blest fortune favouring marks addressed told fiend brother name high blood came: "ikshvaku heir rama stands illustrious hundred lands. younger brother heir fiend name lakshman bear. mother stole realm away drove forth woods stray. mighty forest roamed royal wife me. glorious god made dwelling greenwood shade giant stole away dame seeking hither came. tell art headless trunk towered high flaming face beneath chest liest crushed wild unrest." heard words lakshman spoke memory breast awoke recalling indra words mind spoke gentle tones kind: "o welcome best men ye blest fate day see. blessing trenchant blade low earth arms laid! lord men incline ear story woe hear rebel pride declare doomed form wear." "lord mighty arm yore shape transcending thought wore triple world extent fame might valour went. scarce might sun moon high scarce sakra beauty vie. time form took great world trembling shook. saints forest shades dwelt terror presence felt. stirred furious rage great sthulasiras glorious sage. culling woods hermit food hideous shape fear viewed. forth words anger burst bade live thing accursed: "thou whose delight others' pain grisly form shalt still retain." prayed relent fix term punishment -- prayed curse length might cease bade expect release: "let rama cleave arms away pyre body lay shalt set free doom fair shape assume." lakshman hear words: world-illustrious danu see. indra curse subdued fight wear form scares sight. sternest penance long maintained mighty father grace gained. length days god bestowed foolish pride bosom glowed. life lengthened years assured deemed sakra might secured. let senseless pride astray challenged indra fray. flaming bolt many knot terrific arm shot straight head thighs compressed buried bulky chest. deaf prayer piteous call sent yama hall. "thy prayers cries " said "are vain: father word must true remain." "but lengthened life spent one bolt torn rent? live " cried "unfed shattered face thighs head?" spoke grace crave arms league length gave opened chest beneath mouth supplied fearful teeth. huge arms used cast round woodland creatures passed fed within forest lion tiger pard deer. indra spake soothe grief: "when rama brother chief huge bulk arms shall cleave shall skies soul receive." disguised terrific shape let woodland thing escape still longing soul pleased whene'er arms victim seized arms fondly thought would rama self last caught. hoping toiling many day yearned cast life away lord standest now: blessings thine! none could cleave arms trenchant stroke: true words hermit spoke. let best warriors lend counsel plans befriend aid advice turn fire corse wilt burn." mighty danu prayed offer friendly aid lakshman gazed anxious eye virtuous rama made reply: "lakshman forest shade janasthan strayed. none near ravan came bore away glorious dame giant form size unknown learn yet name alone. yet power might know dwelling monstrous foe. none helpless feet guide wander sorrow tried. let pity move requite service funeral rite. hands shall bring boughs dry elephants rent lie dig pit light fire burn laws require. meed declare stole spouse dwelling where. pray say let grace deeds repay." danu lent attentive ear words rama spoke hear speaker skilled tried great orator replied: "no heavenly lore soul endows naught know maithil spouse. yet shape wear tell declare. rama lips disclose name well giant knows. till flames corse devour hidden knowledge mocks power. curse withering taint knowledge small faint. unknown giant name bore away maithil dame. cursed evil deeds wore shape worlds abhor. ere wearied steeds sun western skies course run deep pit body lay burn wonted way. grave corse placed fire funeral honours graced great chief name tell knows giant robber well. guides life aright league trusting love unite valiant prince faithful friend aid thee. rama searching eyes triple world uncovered lies. dark cause old ween spheres ways been." monster ceased: princely pair heard great kabandha eager prayer. within mountain cave sped kindled fire care fed. lakshman mighty hands brought ample store lighted brands pile logs applied flame ran side side. spreading glow gentle force consumed kabandha mighty corse till unresting flames drunk marrow monstrous trunk balls butter melt away amid fires o'er play. pyre like flame glows undimmed cloudy smoke rose garments pure spot speck heavenly wreath neck. resplendent bright attire sprang exultant pyre. neck arm foot sent flash gold ornament. high chariot bright hue swans fairest pinion drew filled region air splendid glow reflected there. sky stayed car called rama afar: "hear chieftain lips explain means win spouse again. six plans prince wise pursue reach aims hold view. evils ripening sorely press load wretch new distress lakshman tried woe felt last fiercer blow plunged bitterest grief to-day lament consort torn away. course this: attend; make best friends chief friend. unless prospering help gain plans hopes must vain. rama hear words seek sugriva speak. brother bali indra son expelled fight won. four great chieftains faithful still dwells rishyamuka hill.-- fair mountain lovely flow pampa waves glide -- lord vanars true strong glorious bright view unmatched counsel firm meek bound word lips speak good splendid mighty bold brave wise plan guide save. brother fired lust sway drove forth prince woods stray. search sita ready friend help be. aid quest dismiss sorrow breast. time mighty power none fixed decree change shun. rich reward toil shall bless naught stay sure success. speed hence chief without delay strong sugriva take way. hour footsteps onward bend make mighty prince friend. attesting flame solemn truth alliance frame. wilt heart wise sugriva vanar king despise. boundless strength shapes wears hearkens suppliant prayers grateful kindly deed help save hour need. ween power possess aid hopes give redress. let cause succeed fail help must prevail. banished prince fear woe roams pampa waters flow true offspring lord light expelled bali conquering might. go raghu son chieftain seek dwells rishyamuka peak. flame weapons cast bind bonds friendship fast. prince vanar race wisdom knows place dwell fierce gigantic brood make flesh man food. raghu son naught world dark dim where'er mighty day-god gleams resplendent thousand beams. rocky height hill gloomy cave lake rill vanars seek prize tell lady lies. send great chieftains forth east west south north seek distant spot desolate laments thee. even ravan halls would find sita gem womankind. yea blameless lady lay meru loftiest steep far removed light day hell dark deep chief vanar race way would still explore meet cowed giants face face dear spouse restore." wise kabandha taught means find dame sought urged onward quest prince addressed: "this path raghu son pursue fair trees charm view extending westward far away glory bloom display bright leaves rose-apples show tall jak mango grow. whene'er trees ascend long branches shake bend savoury fruit like amrit eat onward speed willing feet. beyond shady forest decked flowering trees course direct. another grove find every joy take mind like nandan charms displayed northern kuru blissful shade; trees distil balmy juice fruit year produce; shades seasons ever fair chaitraratha compare: trees whose sprays fruit bowed rise like mountain cloud. list time time loaded trees lakshman climb shaken boughs supply sweet fruit amrit vie. onward path pursuing still wood wood hill hill happy eyes length rest pampa lotus-covered breast. banks gentle slope descend stones weed eyes offend o'er smooth beds silver sand lotus lily blooms expand. swans ducks curlews play keen-eyed ospreys watch prey limpid waves heard glad notes many water-bird. untaught deadly foe fear fly man near fat balls butter list hunger stay. lakshman shafts take fish swim brook lake remove bone scale fin strip away speckled skin iron skewers broil repast savoury spoil. heap flowers shalt rest eat meal hands dressed shalt lie pampa brink lakshman hand shall give drink filling lotus leaf cool pure water crystal pool opening blooms lent riches divinest scent. beside close day lakshman woodland stray show monkeys sleep caves beneath mountain steep. loud-voiced bulls forth burst seek flood oppressed thirst; rest wants supplied well-fed bands pampa side. roving eve shalt see rich clusters hang shrub tree pampa flushed roseate glow view forget woe. shalt mark strange delight loveliest flower blooms night lily buds shrink day tender loveliness display. far wild hand peerless flowers wreaths shall twine: immortal changeless pride ne'er fade blooms ne'er dried. erst holy thoughts intent days matanga pupils spent. master food sought store fruit berries brought. laboured dell limb brow heat-drops fell: thence sprang bloomed wondrous trees: holy power devotees. hermits' heat-drops sprung growth ever fresh young. savari dwelling yet served vanished anchoret. beneath shade holy boughs ancient votaress keeps vows. happy eyes fall godlike prince adored whose life pure sin blissful seat heaven win. cross son raghu o'er stand pampa western shore. tranquil hermitage lies deep woods meet eyes. wandering elephants invade stillness holy shade checked saint matanga power spare consecrated bower. many age trees stood world-famous matanga wood still raghu son pursue way: shades birds vocal stray fair blessed wood rove immortal gods nandan grove. near pampa eastward full sight stands rishyamuka wood-crowned height. 'tis hard climb towering steep serpents unmolested sleep. free bounteous formed old brahma superior mould sink day done rest reclining mountain crest -- wealth joy dreams view awaking find vision true. villain stained crime holy hill presume climb giants fury sweep hill top wretch asleep. loud long heard roar elephants pampa shore near matanga dwelling stray waters bathe play. revel flood temples stained streams like blood wander far away dispersed dark huge clouds burst. ere part drink fill bright pure water rill delightful touch meet scents flowers divinely sweet speeding river side deep sheltering thicket hide. bears tigers shalt view whose soft skins show sapphire hue silvan deer wander nigh shall harmless presence fly. high mountain wooded side fair cavern deep wide yet hard enter: piles rock portals cavern block. fast eastern door pool gleams broad waters fresh cool stores roots fruit abound thick trees shade grassy ground. mountain cave virtuous-souled sugriva vanars hold oft mighty chieftain seeks summits towering peaks." spake kabandha high air counsel royal pair. still neck wreath bore radiance like sun wore. eyes princely brothers raised blissful gazed: "behold go: delay; begin " cried "thy heavenward way." "depart " kabandha voice replied "pursue search bliss betide." happy chiefs said heavenward journey sped. kabandha shape glittered like sun without spot stain. bade rama air great sugriva side repair friendly love gain. counselled friendly guide wood princes hied pursuing still eastern road pampa kabandha showed trees mountains grew fruit like honey charmed view. rested weary night upon mountain wooded height onward dawn hied stood pampa western side savari fair home viewed deep shady solitude. princes reached holy ground noble trees stood thick around joying lovely view near aged votaress drew. meet sons raghu came hands upraised pious dame bending low reverence meet welcomed pressed feet. water beseems gave lips cool feet lave. pure saint never broke one law duty rama spoke: "i trust cares invade peace holy works zeal increase; content scanty food touch ire hast long subdued; vows well maintained peace mind surely gained reverence saints taught faithful heart due fruit brought." aged votaress pure taint revered every perfect saint rose feet rama side gentle tones replied: "my penance meed day see complete lord meeting thee. day fruit birth gain served saints vain. reap rich fruits toil vow heaven awaits chief men done honour godlike one. feel great lord gentle eye earthly spirit purify brave tamer foes shall grace bliss repose. feet chitrakuta strayed great saints obeyed dazzling chariots bright hue hence heavenly mansions flew. high saints borne away heard holy voices say: "in pure grove devotee prince rama soon visit thee. lakshman seek shade guests honour paid. shalt see pass away blest worlds ne'er decay." mighty chief best lofty saints words addressed. laid within dwelling lie fruits sort woods supply -- food culled endless store every tree pampa shore." virtuous guest sued heavenly lore endued words turn addressed equal knowledge blest: "danu power told great masters lofty-souled. mine eyes would fain assurance glories gain." heard prince wish declare: rose royal pair brothers wood led round holy dwelling spread. "behold matanga wood" cried "a grove made famous far wide. dark thick clouds filled herds wandering deer joyous birds. pure spot reverend sire offerings fed holy fire. see western altar stands daily trembling hands aged saints long obeyed gifts blossoms laid. holy power raghu son ascetic virtue still keeps well-loved altar bright filling air beams light. seven neighbouring lakes behold saints infirm old worn fasts longer sought moved hither drawn power thought. look rama devotees hung bark mantles trees fresh bath: garments wet many day dripping yet. see aged hermits' power tender spray bright-hued flower saints worship paid fresh hour change fade. hast seen lawn dell heard tale tell: permit servant lord pray cast mortal shell away would dwell life resigned great saints lofty mind within holy shade reverential care obeyed." rama brother heard pious prayer dame preferred filled full transport amazed marvelled words praised. rama votaress said whose holy vows perfected: "go lady fain wouldst well hast honoured me." locks hermit fashion tied clad bark coat black deer-hide rama gave consent dame resigned body flame. like fire burns glows heaven sainted lady rose heavenly garments dressed immortal wreaths neck breast bright celestial gems shone beautiful look upon like flame lightning sent glory firmament. holy sphere dame attained depth contemplation gained roam high saints spirits pure bliss shall aye endure. savari sought skies gained splendid virtue prize rama lakshman stayed brood o'er strange scenes eyes viewed. mind upon saints bent power might preeminent musing lakshman spoke thoughts bosom woke: "mine eyes wondrous home viewed great saints souls subdued peaceful tigers dwell birds deer abound heedless herds. feet upon banks stood seven lakes within wood duly dipped paid libations royal shade. forgotten thoughts ill joyful hopes bosom fill. heart light gay grief care passed away. come brother let us hasten bright pampa flood fresh fair towering beauty near mount rishyamuka heights appear offspring lord light still fearing bali conquering might four brave chiefs vanar race sugriva makes dwelling-place. long eager heart find leader vanar kind chief hopes depend quest prosperous end." rama spoke battle tried sumitra son replied: "come brother come speed away: spirit brooks delay." spake sumitra son forth grove king men dear brother side pampa lucid waters hied. gazed upon woods grew trees rich flowers every hue. brake dell every side curlew peacock cried flocks screaming parrots made shrill music bloomy shade. eager eyes went many pool tree bent. inflamed love journeyed till fair flood shone. stood upon water side streams distant hills supplied: matanga name water bore: bathed shelving shore. earnest thoughts intent still farther way went. rama heart gave way beneath grief wild dismay. lay noble flood adorned many lotus bud. fair banks asoka glowed bright trees blossoms showed. green banks silver waves confined lovely groves fringed lined. crystal waters flow showed level sands gleamed below. glittering fish tortoise played bending trees gave pleasant shade. creepers branches hung lover-like embraces clung. gay gandharvas loved meet kinnars sought calm retreat. wandering yakshas found delight snake-gods rovers night. cool pleasant waters gay tree creeper flower spray. flushed lotus darkly red white glory lilies spread sweet buds showed tints blue: carpets gleam many hue. grove mangoes blossomed nigh echoing peacock cry. rama brother side lovely flood pampa eyed decked like beauty fair see every charm flower tree mighty heart woe rent spoke wild lament "here lakshman beauteous shore stands dyed tints many ore mountain rishyamuka bright flowery trees crown height. sprung chief famed yore name riksharajas bore sugriva chieftain strong dread dwells mountain towering head. go best men seek prince vanars peak cannot longer brook pain sita lost life retain." pangs love distressed thoughts sita bent faithful brother addressed cried wild lament. reached lovely ground lay pampa wooded side told anguish dismay grief could hide. listless footsteps faint slow way chief pursued till pampa glorious show flowering woods viewed. shades every bird found prince lakshman passed pampa groves around burst eyes last. princes stood pampa side blooming lilies glorified. troubled heart sense o'erthrown rama made piteous moan. fair flood lay reason chief gave way; tender thoughts within woke sumitra son spoke: "how lovely pampa waters show streams lucid crystal flow! glorious trees o'erhang flood blooms opening lotus stud! look banks pampa thick groves extend divinely fair; piles trees like hills size lift proud summits skies. thought bharat pain toil dear spouse giant spoil afflict tortured heart press spirit heaviness. still fair though sunk woe bright pampa forest show. cool fresh waters charm sight flowers every hue bright. lotuses close array passing loveliness display pard tiger deer snake haunt every glade dell brake. grassy spots display hue topazes sapphires' blue gay flowers every dye richly broidered housings vie. loads bloom high trees crown weigh bending branches down! creepers tipped bud flower spray loaded limb o'erpower. cool delicious breezes blow kindle love voluptuous glow balmy sweetness fills air fruit flowers trees fair. waving woods shine bloom varied tint turn assume. like labouring clouds pour showers rain ever-changing flowers. behold forest trees stand high upon rock table-land cool gales branches bend floating blossoms downward send. see lakshman breezes play every floweret spray. sport merry guise fallen blooms fall. see brother merry breeze shakes gay boughs flowery trees disturbed amid toil throng bees pursue loud song. kodls mad sweet delight bending trees dance invite; joy wild wind sings mountain cave springs. speed gales rapid course bend woods beneath force till every branch spray bind many tangled knot entwined. balmy sweets gales dispense cool sacred influence! fatigue trouble vanish: magic gentle touch. hark gale boughs bent woods honey redolent quivering sprays trees vocal murmuring bees. hills towering summits rise beauty charm eyes gay giant trees bright blossom spring every height: soft wind gently sways clustering blooms load sprays trees break forth sing startled wild bees' murmuring. eyes yonder cassias turn whose glorious clusters glow burn. trees yellow robes behold like giants decked burnished gold. ah sumitra son spring dear sweet birds love sing wakes lonely breast flame sorrow mourn dame. love strikes darts fire wakes vain sweet desire. hark loud kodl swells throat mocks joyful note. hear happy wild-cock call beside shady waterfall. cry joy afflicts breast love absorbing might possessed. darling cottage heard one morn spring shrill-toned bird called joy hear happy cry charmed ear. see birds every varied voice around us woods rejoice creeper shrub plant alight wing tree tree flight. bird kindly mate found loud notes triumph sound blending sweetest music like distant warblings shrike. see river banks lined birds every hue kind. joy kodl sings glad wild-cock flaps wings. blooms bright asokas song wild bees fills air soft whisper boughs increase longing spouse. vernal flush flower spray burn soul away. use care life see wife soft speaker glorious hair eyes silken lashes fair? time day long kodls fill woods song. gardens bloom spring sweet touch beloved loved much. ah sumitra son fire sorrow sprung soft desire fanned charms spring time shows burn heart end woes whose sad eyes look fair tree sweet love see. ah ah hour hour love soul wax power spring upon whose charms gaze whose breath heat toil allays thoughts strain hopeless eyes increase pain. fire summer rages forests thick dry bamboo fawn eyed love consume soul o'erwhelmed thoughts gloom. behold beneath spreading tree peacocks dance frantic glee stirred gales blow tails jewelled windows glow bird happy love elate rejoices darling mate. sights like joy peace pangs hopeless love increase. see mountain slope peahen languishing love. behold amorous dance close consort side advance. laugh joy pride displays glittering pinions wide; follows tangled dell partner loves well. ah happy bird! giant hate robbed tender mate; still beside loved one dances beneath shade glee. ah month flowers fair widowed woe hard bear. see gentle love home find creatures inferior kind. see peahen turns meet consort love-drawn feet. lakshman large-eyed dear child janak still love thrilling influence led upon breast would lay head. blooms gathered bough without love useless now. thousand blossoms fair see passing glory clothe tree hangs cluster-burthened head dewy months fled followed bees ply fragrant task fall die. thousand birds wild delight rapture-breathing notes unite; bird calls bird joyous strain turns love frenzied pain. beneath alien skies spring sita lies know prisoned love must touched like grief mourn me. ah methinks dreary clime knows touch spring sweet time. could black eyed love sustain without lord dire pain? sweet spring come distant lands prisoner advent met every side taunt threat? ah springtide languor came soft enchantment o'er dame darling lotus eye gently speaking love would die; well spirit knows never live bereft love never wavered yet sita heart set soul ne'er stray equal love love repay. vain vain soft wind brings sweet blossoms balmy wings; delicious native snow like fire seems glow. loved breeze like darling sita shared bliss! vain blows fan fury woes. dark-winged bird sought skies foretelling grief warning cries sits tree buds gay pours glad music spray. rover fields air aid love friendly care gracious pity guide large-eyed videhan side. hark lakshman woods around love-inspiring chants resound birds every bloom-crowned tree pour forth amorous minstrelsy. though eager gallant wooed gentle maid love subdued enamoured flowers bee darts wind-rocked tila tree. asoka brightest tree grows lends pang lovers' woes hangs gorgeous bloom scorn mocks weep forlorn. lakshman turn eye see blossom-laden mango tree like young lover gaily dressed fond desire forbids rest. look son queen sumitra forest glades varied hue blooms bright grass green kinnars loves seen. see brother see sweet bright crimson lilies charm sight o'er flood radiance throw fair morning roseate glow. see pampa divinely sweet swan mallard loved retreat shows glad waters bright clear lotuses heads uprear pure wave charm view mingled tints red blue. like morning early beams reflected crystal gleams; bees sweet toil intent weigh tender filament. gay lawns wood recedes; wildfowl sport amid reeds roedeer stand upon brink elephants descend drink. rippling waves winds make fleet bending lilies beat opening bud flower stem gleam drops hang them. life pleasure left dear queen see loved well blooms vie full splendour eye. tyrant love let bosom one hour forget lost one yearn meet whose words ever kind sweet. ah haply might heart endure hopeless love knows cure spring trees flower assailed ruthless power. lovely scene sound sight wherein found delight lost charm sweet yore glads widowed heart more. lotus buds seem gaze blooms deck palasa sprays; tortured memory rise glories darling eyes. cool breezes forest stray gathering odours way enriched rifled scent lotus flower filament. touch upon temples falls sita fragrant breath recalls. look dear brother right pampa towers mountain height fairest cassia trees unfold treasures burnished gold. proud mountain king! woody side myriad ores decked dyed wind-swept blossoms fall fragrant dust stained all. yon high lands glances turn: pendent fire flash burn vernal glory blaze palasa flowers leafless sprays. lakshman look! pampa side fair trees rise blooming pride! climbing plants show hang flowery garlands low! see amorous creeper rings wind-rocked trees clings though dame love impelled clasping arms lover held. drunk varied scents fill balmy air hill hill grove grove tree tree joyous wind wandering free. gay trees wave branches bent blooms honey redolent. slowly opening day buds dark lustre deck spray. wild bee rests moment tempting flower sweet fair coloured pollen dyes deep odorous blossom lies. soon couch away springs: trees course wings tastes honeyed blooms grow pampa lucid waters flow. see lakshman see thickly spread blossoms trees o'erhead grass weary traveller woos couches thousand hues beds every height arrayed red yellow tints laid longer winter chills earth: thousand flowerets spring birth trees rivalry assume vernal garb bud bloom. fair look bright gay tasselled flowers every spray! proud challenge flings borne song wild bee sings. mallard river edge bathed amid reeds sedge: mate fondly plays fires bosom gaze. mandakini far renowned: lovelier flood earth found; fairest charms combined sweet stream enchant mind. love look upon lovely brook never ayodhya would pine wish indra lot mine. darling side strayed o'er soft turf decks glade craving thought sweetly stilled longing soul fulfilled. love far away trees make woods gay varied beauty dressed wake thoughts anguish breast. lotus-covered stream behold whose waters run fresh cold sweet rill wildfowl loved resort curlew swan diver sport; consort plays drake tall deer love thirst slake woody bank heard wild note happy bird. music joyous quire fills soul soft desire; hear sad thoughts fly sita lotus eye lovely moonbright cheek vain mine eager glances seek. turn chequered lawns survey hart hind together stray. ah wander troubled breast grief fill torn hopeless love sigh sita fawn-like eye. glades touched spring gay birds amorous ditties sing mine beloved might see brother well me: side wandered still cool breeze stirs rill touched gentle breath brows mine dear videhan spouse. lakshman blest breath pampa blows dispelling care gloom sweets lilies bloom! gentle love remain alive amid woe pain prisoned far away lies -- darling lotus eyes? shall dare sire greet whose lips never known deceit? stand childless king meet eager questioning? banished sire decree low estate followed me. pure true every vow gentle darling now? bear widowed lot linger followed home fled distracted disinherited? spirit sinks hopeless pain fond glances yearn vain dear face whose bright eye worshipped lotus scarce vie. ah brother shall hear voice rang soft clear sweetly smiling spoke dear lips gay laughter broke? worn toil love strayed sita forest shade trace grief seen kind thoughtful comforter. shall faltering tongue relate queen kausalya sita fate? answer wild despair questions sita where? haste brother haste: bharat hie whose fond love still rely. life longer borne since sita side torn." like helpless mourner bent sorrow rama made lament; wise counsel lakshman tried soothe care replied: "o best men grief oppose sink beneath weight woes. despond great pure brave like still endure. reflect anguish wrings heart loving souls forced part; mindful coming pain love within breast restrain. earth though cooled wandering streams lies scorched beneath midday beams. ravan steps hell bend lower yet flight descend; sure raghu son avenging death shall shun. rise rama rise: search begin track giant foul sin. shall fiend though far fly resign prey surely die. yea though trembling monster hide sita close diti side e'en unless yield prize slain wrathful hand dies. heart strength courage stay cast weakling mood away. fainting hopes vain revive unless firm resolve strive. zeal fires toiler breast mid earthly powers first best. zeal every check bar defies wins length loftiest prize woe danger toil care zeal never yields weak despair. zealous heart task begin spouse shalt win. cast fruitless sorrow soul let love heart control. forget sacred lore noble self more." heard bosom rent grief counsel brother chief; crushed heart maddening pain rose resolved strong again. forth upon journey went hero task intent thought pampa lovely brook trees murmuring breezes shook though dark woods glances fell waterfall cave dell; still many care distressed son raghu onward pressed. wild elephant elate moves woods pride lakshman majestic gait strode brother side. lofty spirit famed admonished consoled; showed raghu son duty claimed bade heart bold. brothers strode apace rishyamuka height sovereign vanar race troubled sight. lofty hill strayed saw chiefs draw near: glorious forms surveyed mused restless fear. slow majestic step stayed gazed upon pair. spirit sank dismayed fear great bear. glorious might best royal chiefs came nigh vanars wild unrest prepared turn fly. sought hermit sacred home peace bliss ordained vanars loved roam sure asylum gained. sugriva moved wondering awe high-souled sons raghu saw glorious arms arrayed; grief upon spirit weighed. every quarter sky turned fear anxious eye roving still spot spot troubled steps rested not. durst viewed pair resolve stand meet there; drooping cheer quailing breast terror chief confessed. great fear bosom shook brief counsel lords took; gain danger closely scanned hope flight power stand doubt fear bosom rent raghu sons eyes bent spirit ill ease addressed lords words like these: "those chiefs wandering steps invade shelter pathless shade hither come fair disguise hermit garb bali spies." lord beheld troubled heart masters bowman art left mountain side seek sure refuge loftier peak. vanar chief rapid flight found shelter towering height band one accord closely gathered round lord. course desperate leap made way steep steep speeding wild career filled every height sudden fear. heart struck mortal dread course vanars sped trees crowned steep bent crushed beneath went. eager flight pressed safety mountain crest wild confusion struck fear tiger cat wandering deer. lords watched sugriva gathered royal hill reverent hands upraised upon king leader gazed. sugriva feared evil planned train prepared bali hand. skilled words charm teach hanuman began speech: "dismiss dismiss idle fear dread power bali here. malaya glorious hill bali might work ill. look around nowhere see hated foe made flee fell bali fierce form face: fear lord vanar race. alas clearly find weakness vanar kind loves thought thought range fix belief welcome change. mark well hint sign scan discreet wise every plan. king sense denied subjects sceptre guide?" hanuman wise hour need urged chief prudent rede. listening ear sugriva bent spake words excellent: "where dauntless heart free terror chilling touch see two stranger warriors strong equipped swords shafts bows mighty arms large full eyes like glorious children skies? bali foe ween sent chiefs aid dark intent. hence doubt fear disturb still thousands serve monarch borrowed garb come walk disguised counted foes. secret thoughts watch time wound fond hearts fear crime. foe state affairs wise prudent kings searching eyes. hands strike foe: meaner tools truth know. stranger warriors turn less king purpose learn. mark well trick look each; observe form note speech. care mood temper sound minds friendly found courteous looks words begin confidence love win. friend envoy speak question strangers seek. ask equipped shaft bow wild maze wood go. chief first appear pure guile heart sincere detect speech look sin treachery lurk within." spoke: wind-god son obeyed. ready zeal sought shade reached hasty steps wood raghu son lakshman stood. envoy faithful breast pondered sugriva high behest. rishyamuka peak hied placed princes' side. wind-god son cautious art laid vanar form apart wore cheat strangers eyes wandering mendicant disguise. heroes' feet bent obeisance reverent spoke glorious pair praise words truth courteous phrase high honour duly paid best vanar kind addressed free accord gentle grace glories warrior race: "o hermits blest vows shine like royal saints gods divine best young ascetics say spot found way scaring troops wandering deer silvan things harbour searching amid trees grow pampa gentle waters flow. lending brows gleam glory lovely stream. say brave fair clad bark hermits wear? see heave frequent sigh see deer fly. strength valour dread earth like lordly lions tread bearing hand bow like indra slay foe. grand paces bull bright young beautiful. mighty arms raise appear like trunks elephants uprear move mountain-king glorious light bring. reached like gods face best lords earth lonely place tresses coiled hermit guise splendours lotus eyes? gods leave heavenly sphere alike beauteous forms appear. lords day night might stray skies visit us. heroic youth broad chest fair beauty blest lion shoulders tall strong like bulls lead lowing throng arms unmatched grace length massive clubs vie strength. gauds limbs adorn priceless gems meetly worn? noble youth fit deem guard earth lord supreme woods seas reign meru peak vindhya chain. smooth bows decked dyes gold glorious masters' hold arms indra vie diamond splendours beautify. quivers glow golden sheen well stored arrows fleet keen gleaming like fiery snake joys foeman life take. serpents cast sloughs away new born sheen display flash mighty swords inlaid burning gold hilt blade. silent heroes? questions hear deign reply? sugriva lord virtuous mind foremost vanar kind exile royal state roams land disconsolate. hanuman vanar race sent king sought place pious true friendly league would join you. know godlike youths one chief lords wind-god son. course unchecked roam rishyamuka hill please heart hope speed came disguised beggar weed." hanuman well trained lore language spoke said more. son raghu joyed hear envoy speech bright cheer turned lakshman side words transport cried: "the counselor behold king sugriva righteous-souled. face long yearned see envoy comes sweetest words courteous phrase answer mighty lord slays foemen sugriva sent vanar chief eloquent. one whose words sweetly flow whole rig-veda needs must know well-trained memory store yajush saman lore. must bent faithful ear grammar varied rules hear. long speech well spoke! length rule broke. eye brow face keenest look guile could trace. change hue pose limb gave sign aught false him. concise unfaltering sweet clear without word pain ear. chest throat high low accents came measured flow. well spoke perfect art wondrous speech charmed heart finest skill order graced words knew pause haste! speech consonants spring three seats uttering would charm spirit foe whose sword raised mortal blow. ruler plan succeed lacks envoy good need? fail one whose mind stored gifts rare assist lord? plans fail wisest speech envoy lips each?" rama spoke; lakshman taught art utters thought king sugriva learned spy made eloquent reply: "full well know gifts grace sugriva lord vanar race hither turn wandering feet high-souled king meet. pleasant task shall words speaks thee." prudent speech vanar heard heart joy stirred. hope league would bring redress triumph king. cheered words rama spoke joy vanar breast awoke friendly mood knew thoughts king sugriva flew: "again " mused "my high-souled lord shall rule kingly state restored; since one mighty comes save freely gives help crave." joyous hanuman best vanar kind addressed words rama trained yore arts speakers' lore: "why feet forest tread silvan life inhabited awful maze tree thorn pampa flowering groves adorn?" spoke: obedient eye rama lakshman made reply name fortune unfold raghu son lofty-souled: "true law fame unstained glorious dasaratha reigned steadfast duty long kept four castes scathe wrong. wide realm done loved hated none. creature great small like good sire cared all. agnishtom priests advised various rites solemnized ample largess ever paid brahmans holy aid. rama stands heir birth whose name glorious earth: sure refuge oppressed faithful sire behest. dasaratha eldest born gifts rest adorn lord high imperial sign glory kingly line reft right expelled home came forth woods roam. sita faithful dame forth virtuous husband came like sweet light day done still cleaving lord sun. sweet perfections drew follow servant true. named lakshman brother lord grateful heart knowledge stored meet bliss share makes good care. power lordship cast away wild wood chose stay giant came --his name unknown -- stole princess left alone. diti son cursed yore semblance rakshas wore king sugriva bade us turn robber name home learn. vanar chief would know dwelling secret foe. words hope spake diti son sought heaven deeds won. hast tale. first last ears heard whate'er past. rama mighty lord refuge sugriva fly. prince whose arm bright glory gained o'er whole earth monarch reigned richest gifts others gave come sugriva help crave; son king surest friend virtue loved lend succour suffering weak come sugriva aid seek. yes raghu son whose matchless hand protected sea-girt land virtuous prince holy guide refuge seeks sugriva side. favour sent great small ever save prosper all. win sugriva grace sought woodland dwelling-place. son king glorious fame;-- knows dasaratha name?-- princes earth received honour due worth;-- heir best earthly kings rama prince whose glory rings realms earth skies refuge sugriva flies. vanar king refuse boon suppliant sues forest legions speed save utmost need." sumitra son eyes bedewed piteous tears sighed sued. trained arts guide speaker hanuman replied: "yea lords like wisest thought happy fate hither brought vanquish ire rule sense must lord audience. reft kingdom sad forlorn bali hate bali scorn defeated severed spouse wandering forest boughs child sun lord king sugriva succours bring vanar hosts combined trace dame long find." gentle tone winning grace spake chief vanar race raghu son cried: "come haste sugriva side." spoke words sweet good lakshman paid honour meet; turned cried raghu son: "now deem task already done chief vanar kind son god rules wind declares sugriva self would assisted need thee. bright gleams joy cheek o'erspread glad word hope said; ne'er one valiant deign cheer hearts hope vain." spoke hanuman wise cast mendicant disguise took vanar form son god wind storm. high ample back haste raghu heroic sons placed turned rapid steps find sovereign vanar kind. rishyamuka rugged side malaya hill vanar hied royal chieftain announced coming pair: "see lakshman rama stands illustrious hundred lands. whose valiant heart never quail although thousand foes assail; king dasaratha son grace glory ikshvaku race. obedient father cleaves sacred duty still. rites royal pomp pride sire fire-god gratified; ten hundred thousand kine freed priests enriched ample meed; broad land protected famed truthful lips passions tamed. woman guile son made dwelling forest shade lived every sense subdued hermit abstinence fierce ravan stole wife come suppliant lord thee. let honour due paid great chiefs seek aid." spake vanar prince stirred friendly thoughts sugriva heard. light joy face o'erspread raghu son said: "o prince rules duty trained caring love unfeigned hanuman tongue truly shown virtues alone. chiefest glory gain bliss stranger prince reckon raghu son condescend seek vanar friend. true ally wouldst accept pledge offer hand sign friendship take bind bond ne'er break." spoke joy thrilled rama breast; sugriva hand seized pressed transport beaming eye held heart new ally. wanderer weed disguised proper form hanuman wore. wood wood engendering came neath deft hands kindled flame. chiefs fire placed wreaths flowers worship graced. round blazing glory went friends slow steps reverent. pledged bound solemn league new transport found bent upon dear ally gaze ne'er could satisfy. "friend soul art thou: share other joy other care;" bliss thrilled breast sugriva raghu son addressed. high sal branch tore many leaf blossom bore fine twigs beneath laid seat rama made. hanuman joyous mind son god rules wind lakshman gave seat gay branch sandal tree. king sugriva eyes still trembling sweet surprise great joy could hide raghu noblest scion cried: "o rama racked woe fear spurned foes wander here. reft spouse forlorn dwell forest citadel. wild terror distress roam distant wilderness. vext brother bali long soul borne scathe wrong. whose virtues revere release woe fear. dire distress friend free high task worthy thee." spoke raghu son knew sacred duties men do. friend justice void guile answered gentle smile: "great vanar friends seek aid still find trust fruit repaid. bali foe stole away wife vengeful hand shall slay. shafts sunlike flash burn winged feathers hern swift flight sure dread even knot pointed head fierce crashing fire-bolt sent rules firmament shall reach wicked foe like infuriate serpents hiss strike. vanar king day shalt see foe long injured lie like shattered mountain low slain tempest bow." rama spake: sugriva heard mighty joy bosom stirred: champion addressed: "now favour first best heroes shall friend obtain realm darling wife recovered foe. check mine elder brother might; ne'er deadly spite rob mine ancient right vex soul woe." league struck league bring sita fiends vanar king apportioned bliss bale. left eye quick throbbings shot glad signs lady doubted told hopeful tale. bright left eye bali felt inauspicious throb dealt deadly blow day. fiery left eyes crew demons felt throb knew herald dismay. joy sprang hope restored rama spake vanar lord: "i know wise hanuman taught lonely wood hast sought. brother lakshman hast sojourned bound hermit vow; heard sita janak child stolen pathless wild roving rakshas weeping reft thee; bent death giant slew vulture king guardian true gave widowed breast know solitary mourner woe. soon dear prince heart shall every trace sorrow free; darling restore lost like prize holy lore. yea though heaven lady dwell prisoned depths hell friendly care way shall track bring ransomed darling back. let promise soothe care doubt words truly swear. saints fiends dwellers skies shall find wife bitter prize like rash child rues late treacherous lure poisoned cate. longer prince loss deplore: darling wife restore. 'twas saw: heart infers shrinking form doubtless gaint ravan fierce dread bore swiftly clouds o'erhead still writhing strict embrace like helpless queen serpent race lips sad voice came shrieking lakshman name. high hill saw stand comrades twain either hand. outer robe earth threw sent anklets too. saw glittering tokens fall found kept all. bring: perchance eyes treasured spoils recognize." ceased: raghu son replied glad tale eager cried: "bring speed: delay dear friend haste away." rama spoke. sugriva hied within mountain caverned side impelled love stirred thought precious tokens quickly brought said raghu son: behold garment rings gold. rama hand friendly haste jewels robe placed. like moon mist assailed tear-dimmed eyes rama failed; burst woe unmanned frame woe sprung passion dame manly strength o'erthrown fell cried ah me! mine own! close breast ornaments robe pressed quick pants shook frame furious serpent came. dear brother standing nigh turned length piteous eye; tears increasing ran bitter wail began: "look brother behold ornaments robe wore dropped giant bore away cruel arras struggling prey dropped quiet spot ween young grass soft green; still untouched spot stain former beauty retain." spoke many tear sigh brother made reply: "the bracelets hast fondly shown earrings unknown long service taught greet anklets honoured feet." sugriva rama best raghu sons words addressed: "say quarter sky cruel fiend seen fly bearing afar captured wife darling dearer life. speak vanar king know dwells cause woe; fiend whose transgression giants hand shall fall. maithil lady stole kindled fury soul sought fate senseless pride opened death dark portal wide. tell vanar lord pray dwelling foe beneath hand to-day yama halls shall go." longing love woe oppressed vanar chief addressed: sobs utterance broke raised reverent hands spoke: "o raghu son cannot tell cruel fiend dwell declare power might trace author cursed race. still trust promise make let breast longer ache. toil toil vain consort mayst regain. work might skill joy anew heart shall fill: valour soul display ravan legions slay. awake awake! unmanned recall strength yore. beseems men like wear weak heart yielding despair. like troubles mine eyes seen lamenting long-lost queen; despair unconquered yet strength mind ne'er forget. far shouldst lofty soul passion tears control vanar humbler strain weep ceaseless pain. firm patient forget bounds brave heart set loss woe strife fear dark hour death near. up! brave heart advise: despond firm wise. gives childish heart choose coward weakling part sinks like foundered vessel deep waves woe o'er sweep. see suppliant hand hand lay moved faithful love pray. give way grief gloom native strength resume. joy earth ween yield souls sorrow sway. glory fades slow decline: 'tis grieve pine. hint friendly speech wiser part dare teach. better path dear friend pursue let grief soul subdue." sugriva gentle art sweet words soothed mourner heart brushed mantle hem tears eyes bedewed them. sugriva words vain rama around king arms threw began speech anew: "whate'er friend wise true counsels best whate'er gentle part performed dear friend thee. taught counsel lord feel native strength restored. friend like hard gain rare time grief pain. strain utmost power trace maithil lady dwelling place aid search find fierce ravan impious mind. trust turn loyal friend say aid arm lend speed hopes fostering rain quickens earth scattered grain. deem words seemed spring pride false vanar king. none lips ever heard none e'er shall hear one lying word. promise declare yea truth dear friend swear." glad king sugriva breast lords joy confessed stirred sure hope rama aid promise prince made. doubt sugriva heart fled raghu son said: "no bliss gods heaven deny. views favouring eye good gifts attend hast sought become friend. leagued friend bold emprise arm might win conquered skies; shall banded strength weak gain realm seek? happy fate mine kith kin love near witness fire friendship raghu glorious son. ripening time shall see friend unworthy thee. gifts shall shown: mine tongue make known. strong changeless bond binds friendly faith noble minds woe danger firm sure constancy love endure. gold silver jewels rich rare count wealth friends share. yea rich poor low blest joys sunk woe stained fault pure blame friends nearest place claim; leave friendship call gold bliss homes all." spoke generous impulse moved raghu son speech approved glancing lakshman side like indra beauty pride. vanar monarch saw pair mighty brothers standing turned rapid eye view forest trees near grew. saw far stood sal tree towering o'er wood. amid thick leaves many bee graced scant blossoms tree whose dark shade bough bore load leafy twigs tore grassy ground laid seats rama made. hanuman saw sit sought sal tree leafy bough brought burthen meek request entreated lakshman rest. noble mountain brow strewn young leaves bough sat raghu son placid ease calm sea sleeps breeze. sugriva heart rapture swelled eager love impelled spoke gracious tone oft checked joy low soft: "i brother might oppressed ceaseless woe fear distressed mourning consort far away rishyamuka mountain stray. expelled bali cruel hate wander disconsolate. sufferers flee dread hand deliver me." spoke rama brave whose pious soul virtue clave smiled conscious might eyed king vanars replied: "best fruit friendship deed helps friend hour need; mine arm death shall lay robber ere close day. see feathered darts mine whose points fiercely flash shine shafts golden emblem came dark woods known skanda name winged pinion hern like indra bolts strike burn. even knots piercing head like furious snake sped; to-day eye shall like shattered mountain lie bali dread wicked foe o'erwhelmed hideous overthrow." spoke: sugriva bosom swelled hope joy unparalleled. glad voice vanar raised son raghu praised: "long pined depth grief; art hope chief. raghu son hail friend bid woes attend; truth swear life dear since witness fire met friendly hand hand set. friend communes friend hence tell surest confidence woes spirit weigh consume night day." sobs sighs scarce could speak sad voice came low weak eyes tears o'erflowed burden soul showed. strong effort bravely made torrent tears stayed wiped bright eyes grief subdued calm speech renewed: "by bali conquering might oppressed power kingship dispossessed loaded taunts scorn hate left realm royal state. tore away consort: dearer life many friend mine hopeless chains doomed pine. wicked thoughts unsated still wrongs yearns kill; spies vanar race tried slay hand died. moved constant doubt fear saw prince came near. woe peril gather round foe every form found. save hanuman raghu son friend left none. kind aid faithful band guard lord hostile hand rest chieftain rests bend steps where'er lists wend -- alone toil pain wretched life still sustain. enough hast heard brief story pain grief. mighty strength regions know brother deadly foe. ah proud oppressor fell death would woe dispel. yea cruel conqueror fall joy depends life all. end sure relief rama tale grief. fair lot dark woe comfort like friend know." rama spoke: "o friend relate whence sprang fraternal strife hate duly taught foeman strength weakness weigh: skilled every chance restore blissful state hadst before. think scorn bitter woe long hast borne soul indignant swells pain like waters flushed furious rain. ere string bended bow tell tale long know ere cord arrow fly low death foeman lie." spoke: sugriva joyed hear less lords glad cheer: rama mighty-souled cause moved strife told: "my brother known bali name might conqueror fame. father eldest-born well honoured sire me. father died sage lord named bali king one accord; right birth ordained sovereign vanars reigned. royal place controlled kingdom sires old faithful service lent aid brother government. fiend mayavi --him yore dundubhi mother bore -- woman love strife engaged deadly war bali waged. sleep chained weary frame vast kishkindha gates came shouting shades night challenged foeman fight. brother heard furious shout wild rage rushed madly though fain would sad wife detain deadly strife. burned demon foe slay rushed impetuous fray. weeping wives thrust aside forth impelled fury hied; love duty led followed brother sped. mayavi looked sight fled foes wild affright. flying fiend quickly viewed swift feet steps pursued. rose moon whose friendly ray cast light upon headlong way. soft beams dimly shown mighty cave grass o'ergrown. within depths sprang demon form might see. brother breast aglow fury missed foe turning said senses disquieted: "here cavern mouth remain; keep ear eye upon strain dark recess explore dip brand foeman gore." heard angry speech tried turn plan aside. made swear feet sped within dark retreat. cave stayed watched mouth year went by. return looked vain moved love believed slain. mourned doubt fear distressed greater horror seized breast cavern rolled flood carnage stream froth blood; depths sound fear roar demons smote mine ear; never rang brother shout triumphant battle rout. closed cavern block huge hill shattered rock. gave offerings due bali shade sought kishkindha sore dismayed. long time anxious care tried bali lords fate hide tale known placed king bali throne. justly reigned equal care ordained joyous demon slain brother bali came again. found ruling stead fired rage eyes grew red. slew lords made king spoke keen words taunt sting. kingly rank power held brother rage ease quelled still restrained old respect claims birth thought checked. struck demon came bali royal town. meek respect humble speech haughty heart strove reach. arts tried vain gentle word lips would deign though ground bent set feet upon coronet: still bali rage pride signs grace love denied." "i strove soothe lull rest fury troubled breast: "well art come dear lord " cried. "by whose strong arm foe died. forlorn languished saviour defence art thou. receive regal shade like full moon heaven displayed; let chouries restored wave glorious o'er rightful lord. kept watch word obeyed cave year stayed. saw stream blood rush cavern flood sad heart broken dismay every wandering sense astray barred entrance stone -- crag high mountain thrown-- turned spot watched vain kishkindha came again. deep distress downcast mien citizen lord seen. made king will: forgive deed ill. true ever see honoured king thee; ruled state hadst left us desolate. town people lords lands lay trust guardian hands: gracious lord accept kingdom servant kept. forgive victor foe let wrath glow. see joining suppliant hands pray feet head lay. believe words: royal seat made fill. unkinged saw city hence made lord defence." bali though humbly sued reviled furious mood: "out wretch!" wrath cried many bitter taunt beside. summoned every lord subjects gathered call. forth burning anger broke amid friends spoke: "i need tell well ye know fierce mayavi fiend foe came kishkindha gate night dared wrath fight. heard word demon said: forth royal hall sped; foe brother guise concealed sugriva followed field. mighty demon shade beheld come one aid: shrinking unequal fight turned back swiftest flight. vengeful foes life save sought refuge cave. saw fiend fled within cavern dark dread brother cruel-eyed impatient wrath cried: "i seek royal town till struck demon down. cavern mouth remain hand foe slain." upon faith heart relied swift within depths hied. year went by: every spot sought fiend found not. length foe saw slew long feared lost view; kinsmen side beneath vengeful fury died. monster reeled fell poured forth blood roar yell; filling cavern dyed portal crimson tide. upon foeman slain last one look one pitying look cast. sought light day: cave closed left way. barred mouth sadly came called aloud sugriva name. still: voice replied hope within bosom died. furious efforts vain first bars rock way burst. free path brought feet safety home sought. 'twas sugriva dared despise claim brothers' friendly ties. crags rock barred realm would win." bali spoke words severe; unmoved ruth fear left single robe sent brother forth banishment. cast scathe scorn side wife torn. great fear ill ease roam land woods seas dwell rishyamuka hill sorrow consort still. hast tale first arose bitter hate brother foes. griefs neath pine without fault mine. swift save hour fear prayer dread bali hear gracious love assistance deign mine oppressor arm restrain." raghu son good brave gay laugh answer gave: "these shafts mine ne'er fail whose sheen sun grows pale winged fury fleet fierce wicked bali heart shall pierce. yea mark words speak long shall live wretch joys wrong angered eyes seen robber darling queen. taught equal suffering know waves grief flow. hand captive wife shall free give kingdom back thee." sugriva joyed rama spoke valour breast awoke. eye grew bright heart grew bold wondrous tale told: "i doubt prince peerless might armed shafts keen bright like all-destroying fires fate worlds could burn devastate. lend first mind ear bali power might hear. bold firm battle tried bali heart; decide. east west south north restless errand hurrying forth farthest sea sea flies sun lit skies. mountain top oft seek tear root towering peak hurl aloft 'twere ball catch ere earth fall. many tree long stood health vigour wood single arm earth throw marvels might show. shaped like bull monster bore name dundubhi yore: matched size mountain height thousand elephants might. pride wondrous gifts impelled strength deemed unparalleled ocean lord stream brook athirst war way took. reached king rolling waves whose gems piled sunless caves threw challenge sea; "come forth king fight me." spoke ocean bed righteous monarch heaved head gave sedate calm reply fate impelled die: "not mine mine power " cried "to cope battle tried; listen voice seek worthier foe speak. lord hills hermits live love home forests give whose child sankar darling queen king snows mean. deep caves dark boughs shade torrent wild cascade. expect fierce delight heroes feel equal fight." deemed fear checked ocean king like arrow string wild woods clothe side lord himalaya hills hied. dundubhi hideous roar huge fragments summit tore vast airavat white snow hurled plains below. like white cloud soft serene lord mountains' form seen. sat upon lofty crest furious fiend addressed: "beseems virtue friend mountain tops rive rend; hermit calm retreat deeds war unmeet." demon eye rage grew red furious tone said: "if fear sloth decline match strength war mine shall find champion say meet burning fray?" spoke: himalaya skilled lore eloquence replied angered righteous mind addressed chief demon kind: "the vanar bali brave wise son god rules skies sways glorious high renown kishkindha imperial town. well valiant lord knows art war might oppose equal battle set namuehi indra met. go soul desire fray; bali city speed away unconquered hero meet whose fame high warlike feat." listened lord snow proud heart rage aglow sped swift away lighted vast kishkindha bali town. pointed horns strike gore semblance bull bore huge cloud downward bends ere full flood rain descends. impelled pride rage hate thundered kishkindha gate; bellowing like sound pealing drums shook ground rent earth prostrate threw trees near portal grew. king bali bowers within indignant heard roar din. moonlike mid stars dames hurried wall; fiend speech expressed clear measured words addressed: "know monarch. bali styled vanar tribes roam wild. say dost gate molest bellowing disturb rest? know mighty fiend: beware guard life wiser care." spoke: fiend returned red rage eyeballs burned: "what! speak dames nigh hero-like foe defy? come meet fight day learn strength bold assay. shall spare relent coming night spent? take respite night yield soft delight. monarch vanar race loving arms friends embrace. gifts faithful lords bestow bid farewell go. show streets face install son fill place. dally dear dame; strength pride shall tame smite drunk wine enamoured dames beneath diseases bowed bent weak unarmed negligent deed would merit hate scorn slays child unborn." bali soul rage fired queen tara dames retired; slowly laugh pride king vanars replied: "me fiend deemest drunk wine: unless fear fight decline come meet fray test spirit valiant breast." spoke wrath high disdain; laying golden chain gift sire mahendra dared demon fray prepared; seized horns monster vast huge hill held fast fiercely dragged round round shouting hurled ground. blood streaming ears rose wild fury strove foes. bali match indra might every arm renewed fight. fought fists feet knees fragments rock trees. last monster strength assailed sakra conquering offspring failed. bali raised mighty strain dashed upon ground again; bruised shattered tide rushing blood demon died. king bali saw lifeless corse bending tremendous force raised huge bulk lay hurled full league away. air body flew blood-drops caught gales blew welled shattered jaw fell saint matanga hermit cell: matanga saw illustrious sage drops defile hermitage marvelled whence came fierce anger filled soul flame: "who villain evil-souled childish thoughts unwise bold impious wretch " cried "by grove blood dyed?" spoke matanga rage hastened hermitage lo wondering eyes lay dead bull mountain size. hermit soul nothing slow doer deed know vanar burst wild tempestuous wrath cursed: "ne'er let vanar wander come death near whose impious hand blood dyed holy place abide threw demon corse made ruin pleasant shade. e'er plant wicked feet within one league retreat; yea villain come nigh hour needs must die. let vanar lords dwell dark woods skirt cell obey words speeding hence find meeter residence. dare stay terrors curse shall fall. spoil tender saplings dear children cherish mar root branch leaf spray steal ripening fruit away. one day grant hour to-morrow shall curse power vanar see stone countless years shall be." vanars heard curse hied sheltering wood mountain side. king bali marked haste dread flying leaders said: "speak vanar chiefs tell saint matanga grove ye fly gather round me: well woodlands dwell?" spoke: vanar leaders told king bali chain gold curse saint laid drove ancient shade. royal bali sought sage reverent hands soothe rage. holy man suppliant spurned cell anger turned. curse bali sorely pressed long conscious soul distressed. still curse terror keep afar rishyamuka steep. dares grove draw nigh nay scarce hither turn eye. know terrors warm hence roam woods confidence. look prince white dry demon bones uncovered lie like hill bulk length fell ruind pride strength. see high sal trees seven row droop mighty branches low one grasp would bali seize leafless shake trembling trees. tales tell prince show matchless power arms foe. canst hope slay him? meet bali battle now?" sugriva spoke sadly sighed: lakshman laugh replied: "what show power proof test still doubts fill breast?" spoke. sugriva replied: "see yonder sal trees side side. king bali would take stand grasping bow vigorous hand every arrow keen true would strike tree pierce through. rama bow bend one trunk arrow send; arm raise throw two hundred measures bow grasped foot hurled air demon bull moulders heart might fain believe foe already slain." sugriva spoke inflamed ire scanned rama glance fire pondered silent mood. speech renewed: "all lands bali glories ring valiant strong mighty king; conscious power unused yield hero first every field. wondrous deeds might declare deeds gods might scarcely dare; power reflecting still roam rishyamuka hill. awed brother might rove doubt fear grove grove hanuman chosen friend faithful lords steps attend; true friendship tie hail best ally. surest refuge foes steadfast lord snows. still muse strong bold cruel bali evil-souled ne'er chief raghu line seen strength war though heart dare doubt great might despise compare thoughts fearful deeds rise fill soul sad surmise. speech form trust naught move secret strength glory prove smouldering ashes dimly show dormant fires live below." ceased: rama answered played o'er lips gracious smile: "not yet convinced? clear assay shall drive lingering doubt away." rama spoke heart cheer dundubhi vast frame drew near: touched foot play sent twenty leagues away. sugriva marked easy force hurled air demon corse whose mighty bones white dried son raghu cried: "my brother bali might drunk weary fight hurled forth monster body fresh skin sinews blood flesh. flesh blood dried away crumbling bones light hay raghu son hast sent flying air merriment. test alone weak show stronger foe. heap mouldering bone recent corse thrown. strength prince yet untried: come pierce one tree: let decide. prepare ponderous bow bring close ear straining string. yonder sal tree fix eye let mighty arrow fly doubt chief shall see pointed shaft transfix tree. come assay easy task love thing ask. best lights day-god fills glory earth sky: himalaya lord hills heave heads high. royal lion best beasts tread earth; hero art confessed first heroic worth." rama friend might know strength unrivalled grasped bow mighty bow foe dismay -- string arrow lay. next tree eye bent forth hurtling weapon went. loosed matchless hero hold arrow decked burning gold cleft seven palms line hill rose behind flew: six subterranean realms passed reached lowest depth last whence speeding back earth air sought quiver rested there. upon cloven trees amazed sovereign vanars gazed. chains gold outspread prostrate earth laid head. rising palm palm laid reverent act obeisance made joyously rama best war-trained chiefs words addressed: "what champion raghu son hope deadly fight cope whose arrow leaping bow cleaves tree hill earth below? scarce might gods arrayed strife indra self escape life assailed victorious hand: bali hope stand? grief care past away joyous thoughts bosom sway friend renowned varun indra found. on! subdue --'tis friendship claim -- foe bears brother name. strike bali beneath feet: suppliant hands entreat." sugriva ceased rama pressed grateful vanar breast; thoughts kindred feeling woke lakshman bosom spoke: "on kishkindha speed! vanar king way shalt lead challenge bali forth fight. foe scorns brother right." sought kishkindha gate stood concealed trees densest wood sugriva fight addressed closely drew cinctured vest raised wild sky-piercing shout call foeman bali out. forth came impetuous bali stirred fury shout heard. great sun ere night ceased springs impatient east. fierce wild conflict raged hand hand foes engaged though battle mid stars fought mercury fiery mars. highest pitch frenzy wrought fists like thunderbolts fought near rama took stand viewed battle bow hand. alike stood form might like heavenly asvins paired fight might son raghu know fought friend foe; bow ready bent life-destroying shaft sent. crushed bali mightier stroke sugriva force sank broke hoping naught rama aid rishyamuka fled dismayed weary faint wounded sore body bruised dyed gore bali blows rage dread afar sheltering woods fled. bali farther dared pursue curbing curse well knew. "fled death!" victor cried home mighty warrior hied. hanuman lakshman raghu son beheld conquered vanar run followed sheltering shade yet sugriva stood dismayed. near near chieftains came intolerable shame daring yet lift eyes sugriva spoke burning sighs: "thy matchless strength first beheld dared foe impelled. hast tried deceit urged sure defeat? shouldst said "i slay foeman coming fray." purpose known waged fight alone." vanar sovereign lofty-souled plaintive voice sorrows told. rama spake: "sugriva list anger heart dismissed tell cause stayed mine arrow withheld aid. dress adornment port height splendour battle-shout might shade difference could see foe king thee. like stood gaze senses lost wildering maze loosened straining bow deadly arrow foe lest doubt shaft send sudden death surest friend. hand heedless guilt rash resolve blood spilt every land vanar king wild foolish act would ring. sore weight sin must lie friend made die; lakshman sita best dames protection rest. warrior! fight prepare; fear foe dare. within one hour eye shall view arrow strike foeman through; shall see stricken bali lie low earth gasp die. come badge bind monarch vanar kind battle shock mine eyes friend foe recognize. come lakshman let creeper deck brightest bloom sugriva neck happy token twined around chief lofty mind." upon mountain slope grew threading creeper fair view lakshman plucked bloom round sugriva neck garland wound. graced flowery wreath wore vanar chief semblance bore dark cloud close day engarlanded cranes play glorious light vanar glowed comrade side strode still rama word intent steps great kishkindha bent. sugriva side rishyamuka rama hied stood kishkindha gate bali kept regal state. hero warrior hold raised great bow adorned gold drew pointed arrow bright sunbeams finisher fight. strong-necked sugriva led way lakshman mighty fray. nala nila came behind hanuman lofty mind valiant tara last place leader vanar race. gazed many tree showed glory pendent load brook limpid rill made sweet murmurs seaward strayed. looked caverns dark deep bower glen mountain steep saw opening lotus stud roseate cup crystal flood crane swan coot drake made pleasant music lake reedy bank heard note many happy bird. open lawns tangled ways saw tall deer stand gaze marked free fearless roam fed sweet grass woodland home. times two flashing tusks wavings wood seen mad elephant alone like huge moving hill shown. scarcely less size appeared great monkeys dust besmeared. various birds roam skies silvan creatures met eyes wood chieftains sped followed sugriva led. rama way made saw near hand lovely shade gazed upon trees spake sugriva words like these; "those stately trees beauty rise fair cloud autumn skies. fain friend would learn pleasant grove see." rama spake mighty souled; tale sugriva told: "that rama wide retreat brings repose weary feet. bright streams fruit roots shady gardens passing fair. neath roof hanging boughs sacred seven maintained vows. heads dust lowly laid streams nightly beds made. seventh night broke fast air still sole repast seven hundred years spent homes heaven hermits went. glory keeps garden yet walls stately trees beset. scarce would gods demons dare indra led enter there. beast roams wood found bird air within bound; thither idly stray find homeward way. hear times mid dulcet tones chime anklets rings zones. hear song music sound heavenly fragrance breathes around duly burn triple fires mounts smoke curling spires dun wreath hangs tall trees like brooding dove. round branch crest vapours close till every tree enveloped shows hill lazulite clouds hang round misty shrouds. lakshman lord raghu line reverent guise head incline fixt heart suppliant hand give honour sainted band. faithful hearts revere holy seven harboured shall never son raghu know lives hour woe." rama brother bent obeisance reverent suppliant hand lowly head sugriva onward sped. beyond sainted seven abode far way chieftains strode great kishkindha portal gained royal town bali reigned. gate took stand ready armed noble band burning every one slay battle hand hand foeman indra son. stood trees densest green wove round forms veiling screen. o'er garden pleasant shade eyes king sugriva strayed grass tree gazed fires wrath within blazed. like mighty cloud high roars tempest sky girt friends thundered dread sky-rending battle-shout like proud lion gait sun begins state sugriva let quick glance rest rama addressed: "there seat bali sway flags wall turret play mighty bands vanars hold rich arms store gold. promise mind recall bali hand shall fall. kindly fruits adorn bough. give hopes harvest now." suppliant tone vanar prayed raghu son answer made: "by lakshman hand flowery twine wound sign. wreath giant creeper throws form brillant glows though sun set bright stars coronet. one shaft mine day dear friend sorrow fear shall end. bowstring freed shall giver freedom king thee. come sugriva quickly show where'er lie bitter foe; let glance wretch descry whose deeds brother name belie. yea soon dust blood o'erthrown shall bali fall gasp groan. let eye foeman see live turn flee despise puny strength shame foul opprobrium rama name. hast seen hand king seven tall trees one arrow wing? still strength securely trust deem foeman dust. days though surely tried grief woe ne'er lied; still duty law restrained ne'er falsehood charge stained. cast doubt away: oath sware kindly fruit shall quickly bear smiles land golden grain mercy lord rain. oh warrior gate defy foe shout battle-cry till bali chain gold come speeding royal hold. proud hearts warlike fire aglow brook challenge foe: power might relies ladies eyes. king bali loves fray well linger citadel hears battle-shout wild war hasten out." spoke. sugriva raised cry shook rent echoing sky shout fierce loud dread stately bulls terror fled like dames fly threatened stain ignoble monarch reign. deer wild confusion ran like horses turned battle van. fell birds like gods fall merits fail dread call. fiercely boldened fray offspring lord day sent forth furious shout loud thunder labouring cloud gale blows fresh free roaring troubled sea. shout shook land fear thunder smote bali ear chamber barred closed sovereign dame reposed. amorous thought rudely stilled pride rage bosom filled. angry eyes flashed darkly red native brightness fled swift eclipse assailed glory sun failed. fury uncontrolled ground teeth eyeballs rolled seemed lake wherein gem blossom decks lotus stem. heard indignant pride forth bower vanar hied. earth trembled beat fury hastening feet. tara consort flew loving arms around threw trembling bewildered gave wise counsel might heal save: "o dear lord rage control like torrent floods soul cast idle thoughts away like faded wreath yesterday tarry till morning light wilt go forth fight. think doubt valour no; deem weaker foe yet would stay see tempt fight to-day. list loving lord learn reason bid turn. foeman came wrath pride deadly fight defied. wentest out: fought fled sore wounded discomfited. yet untaught late defeat comes conquering foe meet calls forth cry shout: hence spring lord fear doubt. heart bold yield yearns tempt desperate field loud defiance fiercely pressed uncertain hope rest. lately arm o'erthrown comes back ween alone. mightier comrade guards side spurs burst pride. nature made vanar wise: arms might hope relies; never sugriva seek friend whose power save weak. listen lips unfold wondrous tale angad told. child distant forest sought learnt spies tidings brought. two sons dasaratha sprung old ikshvaku brave young renowned arms war untamed-- rama lakshman named-- foe sugriva made league love friendly aid. rama famed exploit high bound brother firm ally like fires doom ruin makes foe fall. suppliant sure defence tree shelters innocence. poor wretched seek feet: noblest glories meet. skill knowledge vast deep sire commands loved keep; princely gifts graces stored metals deck mountains' lord. canst hero stand might rama hand; none match powers dare deeds war compare. hear entreat words say lightly turn rede away. let fraternal discord cease link bonds peace. let consecrating rites ordain sugriva partner reign. let war thoughts conflict end rama friend soft approach love begin soul brother win; whether brother still dear lord he. though far wide eyes strain friend like seek vain. let gentle words heart incline gifts honours make till foes love allied stand brothers side side. high rank wast wont hold sugriva formed massive mould; come brother love regain aids weak vain. would please soul still preserve fear ill pray love wise thing advise. assuage fruitless wrath shun mightier arms raghu son; indra peer might foe strong lord thee." tara starry eyes counsel gave burning sighs. bali prayers unmoved spurned advice reproved: "how insult scathe scorn dear love tamely born? brother yea foe comes nigh dares forth shout cry. learn trembler! valiant yield step battle fray die thousand deaths ne'er unavenged dishonour bear. love dismayed though rama lend sugriva aid one pure duteous one loves right sin shun release soft embrace dames steps retrace: enough already mine love sweet devotion shown. drive fear doubt away; seek sugriva fray boisterous rage pride still tame foe would kill. fury armed brandished trees shall strike sugriva knees: shall humbled foe withstand blows avenging hand nerved rage pride beat traitor beneath feet. love hast lent sweet aid tender care displayed; life yearn serve well pray turn. dear dame go come triumphant o'er foe." bali spake gentlest tone: soft arms neck thrown; round lord lady went sad steps slow reverent. stood solemn guise bless prayers safety success train chamber sought grief racking fear distraught. serpent pantings fierce fast king bali city passed. glance quick breath drew around find foe threw saw fierce sugriva showed form golden hues glowed fire resplendent stayed meet foe arms arrayed. bali long-armed chieftain found sugriva stationed ground impelled warlike rage braced warrior garb waist mighty arm raised high rushed sugriva cry. sugriva fierce bold saw bali chain gold arm heaved hand closed face face foe opposed. whose eyes fury shone charge impetuous rushing skilled warlike art plan bali hasty words began: "my ponderous hand fight addressed fingers clenched arm compressed shall death doomed brow descend crashing life shall end." spoke; wild rage pride fierce sugriva replied: "thus let arm begin strife body crush life." bali wounded enraged furious blows battle waged. sugriva seemed blood-streams dyed hill fountains side. native force unspent sal tree earth rent like bolt indra smote bali head chest throat. bruised blows could shield half vanquished bali sank reeled sinks vessel freight borne overwhelming weight. swift suparna swiftest flight awful strength rushed fight: might sun moon high encountering battle sky. fierce fierce fought foes furious rage combat rose. warred feet arms knees nails stones boughs trees blows descending fast rain dyed dark form crimson stain like two thunder-clouds met battle-cry shout threat. rama saw sugriva quail marked worn strength grow weak fail. saw turned wistful eye every quarter sky. friend defeat could brook bent shaft eager look burned slay conquering foe laid arrow bow. orb bow drew forth string arrow flew like fate tremendous discus hurled yama forth end world. loud din every bird bow-string clans terror heard wildly fled affrighted deer though day doom near. deadly serpent fang forth string arrow sprang. like red lightning flash flame flew unerring aim hissing murder air pierced bali breast quivered there. struck shaft flew well mighty vanar reeled fell earthward indra flag pull asvini fair moon full. like proud tree blast brave bali ground cast prostrate dust rolled clad sheen glistening gold uptorn standard lies great god rules skies. low upon earth laid lord vanar tribes obeyed dark moonless sky land joyous aspect wore. though low dust mire rolled form bali lofty-souled still life valour might grace clung well-loved dwelling-place. golden chain rich gems set choicest gift sakra yet preserved life let decay steal strength beauty light away. still chain divinely wrought dusky form glory caught dark cloud day done made splendid dying sun. fell hero crushed fight beamed afar triple light limbs chain shaft drank life-blood warrior sank. never-failing shaft impelled great bow rama held brought bliss supreme lit way brahma worlds ne'er decay. rama lakshman nearer drew mighty fallen foe view mahendra son brave bold monarch chain gold lustrous face tawny eyes broad chest arms wondrous size like lord mahendra fierce fight vishnu never-conquered might fallen like yayati sent heaven store merit spent like bright flame pales dies like great sun fires skies doomed general doom fall time shall end ruin all. wounded bali saw rama lakshman nearer draw keen words raghu son impressed justice' holy stamp addressed: "what fame one hast slain front battle canst gain whose secret hand laid low madly fighting foe? every tongue glory rings scion line kings true vows noblest race every gentle gift grace: whose tender heart woe feel joy every creature weal: whose breast high ambition swells knows duty claim ne'er rebels. praise valour patience ruth firmness self-restraint truth: hand prepared sin control virtues princely soul. thought gifts glories ancient line set tara tears naught met sugriva fought. rama till fatal morn held wouldst surely scorn strike fought foe thought stranger blow evil heart shown yawning well grass o'ergrown. wearest virtue badge guile meanest sin soul defile. took treacherous fire sinner clad saint attire; deemed idly wouldst profess show garb righteousness. fenced town open land ne'er hast suffered hand canst proud contempt complain: wherefore guiltless slain? harmless life woods lead forest fruits roots feed. foeman field sought ne'er rama fought. upon limbs king see raiment devotee; one like springs proud line ancient kings beneath fair virtue mask disgrace lineage deed base? raghu long descent duteous deeds preeminent: sinner clad saintly dress roamest wilderness? truth valour justice free spot hand gives grudges might strikes sinner bring prince best renown. woods king live roots fruit branches give. nature framed harmless race: art man supreme place. silver gold land provoke fierce attack robber stroke canst desire wild retreat berries fruit eat? 'tis mighty kings tread flowery path pleasure led. arm crushes sin soft grace woo win: steadfast guides state wise favour good great; time kings renowned blend arts ne'er confound. art weak swift ire unstable slave desire. tramplest duty dust bow trust. carest naught noble gain treatest virtue disdain every sense captive draws follow pleasure changing laws. wronged word deed deadly dart bleed. wilt mid virtuous say purge lasting stain away? king must sink hell regicide infidel blood slaughter joys brahman cow destroys untimely weds law despite scorning elder brother right dares teacher bed ascend miser spy treacherous friend. impious wretches one must hell sinners fall. skin holy wear useless bones hair; slaughtered body food devotees like thee. five-toed things man slay feed upon fallen prey; mailed rhinoceros die hare food supply. iguanas kill eat porcupine tortoise meat. wise account sin touch bones hair skin. flesh eat; useless prey rama die. vain tara reasoned well dull deaf ears counsel fell. scorned words though sooth sweet hither rushed fate meet. ah land rulest! finds protection lord neglected like noble dame vile husband dead shame. mean-hearted coward false vile whose cruel soul delights guile could dasaratha noblest king beget mean base thing? alas! elephant form rama maddening storm passion casting ground girth law clipped round wildly passionate feel prick duty guiding steel charged unawares dead fall beneath murderous tread. stained base defeat wilt dare good men meet speak every tongue blame keen reproach deed shame? hero strength valour shown upon innocent alone hast proved manly strife robbed wife. hadst fought open field met boldly unconcealed day fate fall slain hand yama hall. vain strove struck fell hand could see. bites snake sins yore sleeping man wakes more. sugriva foeman hast killed heart desire fulfilled; rama hadst sought first told hope soul nursed day restored maithil lady lord; binding ravan chain laid feet unslain. yea sunk deepest hell whelmed beneath ocean swell would followed track brought rescued lady back hayagriva set free hell white asvatari. spirit wings flight sugriva reign right. unjust king slain treacherous hand lie. still heart: earthly state darkly ruled sovereign fate. realm lost won: defy questioners apt reply." ceased: rama heart stirred every keen reproach heard. bali lay dim dark sun course light glory run: like bed ocean dried broad floods side side helpless dying fire hushed last words righteous ire. rama spirit moved vanar king turn reproved: "why dost bali revile castest glance claims duty love gain customs o'er world reign? dost blame rash blind fickle vanar kind slighting rule ancient days good prudent praise? land hill woody chase belongs old ikshvaku race: bird beast man whole cherish control. bharat prompt duty call wise true lord all. claim law love gain knows wrath favour duly shows. king truth never bends grace vigour wisely blends; valour worthy race knows claims time place. kings might ensample taught aright lands every region tread justice increase spread. royal bharat wise rules broad earth glorious trust shall attempt lord deed justice held abhorred? bharat decreed let justice guide every deed toil sinner repress scorns way righteousness. path hast turned aside virtue holy law defied left fair path kings tread followed pleasure voice instead. man cleaves duty law regards three filial awe-- sire elder brother third whose lips lore heard. duty sake wise regard fond paternal eyes well-loved younger brother one lore ripened son. fine laws guide good abstruse hardly understood; soul enthroned within breast knows right sin. art wild weak soul spurnest like race control; true right canst find blind consulting blind. incline ear teach cause prompts present speech. tempest soul assuage blame idle rage. great sin thoughts bestow sin lay low. bali brother life hast robbed wedded wife keepest scorning ancient right ruma delight. son wife scarcely sacred eyes she. duty hast scorned hence comes punishment dire offence. blindly amiss ween way this: check rash dare stray customs good obey sprung kshatriya line forgive heinous sin thine: laws sin like penalty death decree. bharat rules sovereign sway royal word obey. hope pardon none vile deed hast done wisest monarch dooms die wretch whose crimes law defy; chastising err righteous doom administer. soul accounts sugriva dear e'en brother lakshman here. brings blessing swore wife kingdom restore: bond solemn honour bound vanar chieftains stood around. king like forsake friend plighted promise break? reflect vanar cause sanction eternal laws justly smitten confess diest wickedness. honour bound lend assistance faithful friend; hast met righteous fate former sins expiate. wilt merit win make atonement sin. hear vanar king rehearse manu spake ancient verse -- holy law accept honour duty kept: "pure grow sinners kings chastise like virtuous gain skies; pain full atonement freed reap fruit righteous deed kings punish incur penalties err." mandhata noble king light line spring punished death devotee stooped sin like thee; many king ancient time punished frantic sinners' crime impious blood spilt washed away stain guilt. cease bali cease: complain: reproaches laments vain art justly punished: obey king free. bali lend ear another weightiest plea hear. heard pondered well complaint rage dispel. soul ne'er deed repent shaft anger sent. take silvan tribes beset snare trap gin net many heedless deer smite thickest shade concealed sight. wild slaughter game stately stags shafts aim. strike bounding scared away strike stand bay careless shade lie scan plain watchful eye. turn away heads; aim none eager hunter blame. royal saint well trained law duty loves bow draw strike quarry e'en hast fallen mine arrow fighting unaware -- vanar thou.--i little care. yet best vanars know kings rule earth bestow fruit pure life virtuous deed lofty duty hard-won meed. harm lord king: abstain act word cause pain; kings children skies walk earth men disguise. duty claims untaught breast blinding passion fraught assailest still clung duty bitter tongue." ceased: bali sore distressed sovereign claims law confessed freed o'erwhelmed woe shame lord raghu race blame. reverent palm palm applied rama vanar cried: "true best men every word lips ears heard ill beseems wretch like bandy empty words thee. forgive angry taunts broke wild bosom spoke. lay charge king mad reproaches' idle sting. truth trial trained best knowledge right hast gained: layest pure within meetest penalty sin. every bond law burst boldest sinner worst. let right-instructing speech console heart wisely teach." like sad elephant stands fast sinking treacherous sands bali raised despairing eyes; spake sobs sighs: "not king grieve tara friends leave sweet angad dear son noble little one. nursed luxury bliss father mourn miss like stream whose fount dry waste away sink die -- dear child boy mother tara hope joy. spare son raghu spare child entrusted care. angad sugriva treat e'en heart considers meet chief men art strong guard right punish wrong. wilt ear incline hear dying words mine sugriva bharat lakshman be. let tara left forlorn weep sugriva wrathful scorn; let lord offence condemn faithful innocence. well wisely reign dear grace power sustain: following friend guide turn hest aside: reign glory nay skies win way. though stayed tara fond recall dear hand longed fall. brother rushed fought gained death long sought." rama prince consoled whose clear eyes mists rolled: "grieve leavest tremble thyself us deal duty laws decree. exacts pays justly slain justly slays shall life come bliss; done task this. wandering right art made pure forfeit hast paid. weight sins cast aside duty claim satisfied. grieve prince clear bosom doubt fear fate inexorably stern hast power move turn. princely angad still share tender love sugriva care; offspring shall shown affection shall match own." answer gave vanar king rama prudent counselling. battered bruised tree stone rama arrow overthrown fainting upon ground lay gasping troubled life away. tara vanar hall heard tidings husband fall; heard shaft rama bow laid royal bali low. darling angad side distracted home hied. nigh place battle drew vanars angad retinue. saw bow-armed rama: dread fell turned fled. like helpless deer leaders slain wildly fled startled train. tara saw nearer pressed flying band addressed: "o vanars ye ever stand king trusty band lion master? forsake ye lord fly? say lies dead upon plain brother brother slain pierced shafts rama bow rain far upon foe?" tara questioned still: wearers shape vanars one accord answered lady lord: "turn tara turn half undone save angad beloved son. rama stands death disguise conquered bali faints dies. whose strong arm thick fast uprooted trees rocks cast lies smitten shaft came resistless lightning flame. whose splendour could vie indra regent sky fell deadly arrow vanars fled marked fall. let chiefs succours bring angad anointed king; come vanar race serve set bali place. else conquering foes to-day within wall force way polluting hostile feet chambers loved retreat. great fear us one. wives none lust power fierce bold hate us strife old." heard speech sore afraid arrested flight stayed gave answer became spirit true dame: "nay pelf son kingdom self noble lord leads vanars like lion bleeds? high-souled victor meet throw prostrate feet." hastened forth bosom rent anguish weeping went striking mastered woes head breast frantic blows. hurried field found husband prostrate ground quelled hostile vanars' might whose bank never turned flight: whose arm massy rock could throw indra hurls bolts below: fierce rushing tempest loud thunder labouring cloud: whene'er roared voice fear struck terror boldest ear: slain hungry prey tiger might lion slay: serpent foe seek suparna furious beak tears sacred hillock long reverence village throng altar offerings spread gay flag waved o'erhead. looked saw victor stand resting upon bow hand: fierce sugriva descried lakshman brother side. passed stayed view swift husband side flew; looked strength gave way dust fell lay. startled ere close slumber earth rose. upon dying husband round whose soul coils death wound eyes agony bent called shrill lament. sugriva heard cries saw queen weeping eyes youthful angad standing load grief could hardly bear. bent ground arms husband wound. sobbed breast sick faint anguish poured wild complaint: "brave charge battle boast glory vanar host cold earth wilt lie give answer cry? warrior lowly bed! meeter couch spread. ill beseems glorious king bare ground limbs fling. ah surely must love strong hast governed long hero canst recline cold breast forsaking mine. famed justice land road heaven hast planned city fairer far new metropolis. pleasures ended delicious hours dear lord together spent woods breathed honey scent? whelmed sorrow boundless sea joy hope beloved lord led vanars fight dead widowed heart stern cold. sight mine eyes behold o'ermastered would end ache thousand fragments break. ah noble vanar doomed pay penalty today-- sugriva home expelled ruma arms withheld. vanar race save wise counsel weal gave; wildest folly stirred wouldst give credence word wilt woo nymphs shake souls pangs love. ah never could beneath sugriva power shouldst bow conqueror none fate whose mandates breathe await. thrill anguish run stern breast raghu son whose base hand dealt coward blow smote fighting foe? reft lord days alas! bitter bitter woe pass: long blest every good must bear dreary widowhood. uncle brow stern fierce eyes fury burn ah angad fate fair young delicate? come darling last sad sight dear sire loved right; soon eyes long vain look loved face gain. hero child draws near tender words spirit cheer; dying wishes gently speak kiss brows cheek. high fame ween rama great deed hand done debt brave sugriva paid kept promise made. happy king sugriva lord rama arms restored: enjoy uninterrupted reign foe length slain. dost hear speak hast word soft reply? lift eyes see dames look none thee?" sad eyes tara spoke floods bitter sorrow broke: pressing close angad side lifted voice cried: "how couldst leave angad go ever go us-- child dear brave attire graced virtues sire? e'er want thought chief one deed mine caused grief forgive folly entreat head touch feet." hapless tara wept husband side crept wild sorrow dismay sat ground bali lay. like fallen star dame fell lord half lifeless frame; hanuman drew softly near strove grieving heart cheer: "by changeless law bliss woe ancient worth folly flow. fruits soe'er cull seeds scattered former deeds. mourn another mournful fate weep thyself unfortunate? calm whose heart wise none deserves another sighs. look idle sorrow strive: child heir yet alive. let needful rites duly done woe forget son. regard law obey: spring life pass away. begin task bids rise stay tears art wise. lord king doomed die ten million hearts rely. kind liberal patient true place trust seeks land right subdue foes. vanar lord train ranger wild domain angad darling see governor friend thee. twain whose hearts sorrow ache funeral rites shall undertake angad mother care king father rightful heir. let pay laws require sacred duty sire one solemnity omit mighty kings befit. fond eye sees dear angad father throne lightened load pain spirit rest again." heard speech heaved head looked upon hanuman said: "sweeter slain lord limbs touch angad hundred such. rule right widowed dame o'er angad realm claim. sugriva uncle every act supreme must be. pray chief plan resign claim ne'er mine. father tender care guards dear child mother bare where'er sweeter task happier joy hope ask sit loving eyes watch bed bali lies. breathing still slow faint sighs lay bali ground: eyes damp tears death raised conquering sugriva gazed clearest speech expressed tender feelings breast: "not charge sugriva lay injuries avenged to-day; rather blame resistless fate urged infuriate. fate ne'er agreed lives bless simultaneous happiness: dwell like brothers side side tender love still denied. vanars' realm to-day: begin king rightful sway; must go yama call sojourn gloomy hall; must part leave hour life realm kingly power go instead gain bright glory free spot stain. hands one boon seek last words lips shall speak though easy thing perform task give king. son mine foolish boy worthy bliss nursed joy -- see prostrate ground lies hot tears welling eyes-- child love well sweet life woe unmeet -- kindly favour shown: guard keep own. retain ever side father helper friend guide. fear woe young life save give father gave. tara son time shall brave resolute famed like march fight stricken fiends shall might. yet tender stripling fame shall bruit abroad warrior name brightly shall glory shine exploits worthy line. child sushen tara well obscurest lore read tell; trained wondrous art divines mystery boding signs. solemn warning ne'er despise boldly lips advise; things come eye see words events agree. son raghu sake toil danger undertake: breach faith grievous wrong wouldst unpunished long. brother take chain gold gift celestial hands old die charm flee might lost me." loving speech sugriva heard heart woe stirred. remorse gentle pity stole thought triumph soul: fades light rahu mars glory lord stars. angry thoughts stayed stilled kindly love bosom filled. brother word chief obeyed took chain bali prayed. little angad standing nigh dying hero fixed eye ready world part spoke fond utterance heart: "let time place thoughts employ: woe strong meek joy. accept pain pleasure still obedient sugriva will. hast darling first tender care softly nursed; harder days wouldst win sugriva love must begin. hate ne'er incline count foe friend thine. thoughts welfare seek obedient lowly faithful meek. let rash suit bosom pain yet due requests abstain. grievous fault two found happy mean." bali ceased: eyeballs rolled stress anguish uncontrolled massive teeth bared view frame spirit flew. lord leader dead crowd noblest vanars shrieked aloud: "since king hast sought skies desolate kishkindha lies. woods vanars loved rove empty hill grove. every eye light fled since mighty lord art dead. unwearied arm bore brunt deadly fight yore golabh gandharva lasting five long years ten dreadful conflict knew stay gloom night glare day; fifteenth year past dire opponent fell last. foeman fell beneath hero arm awful teeth freed us terror conquering bali fallen now?" saw leader slain great anguish seized vanar train weeping mighty chief pastures near lion den cows sudden fear stirred slain bold bull led herd. hapless tara sank whelming waters woe looked upon bali face fell beside loved go well like young creeper clinging round tall tree prostrate ground. kissed lifeless husband face clasped close embrace laid soft lips upon head; words like mourner said: "no words mine wouldst regard bed cold hard. upon rude rough ground o'erthrown beneath naught sand stone. earth dearer far caresses upon breast wilt lie words make reply. ah beloved good brave bold attack strong save fate sugriva thrall lord master see. lo bed mournful band vanar chiefs lamenting stand. hear nobles' groans cries mark angad weeping eyes list entreaties break chains slumber awake. ah lord lowly bed rest limbs fallen head cold couch smitten lay foemen bloody fray. noble heart blemish free lover war beloved me. hast fled away left tara hope bereft? unwise father allows child warrior spouse hero see consort fate widow desolate ever broken pride hope lasting bliss died sinking lowest deep sorrow sea pine weep. ah surely earthly mould stony heart stern cold hundred pieces rent lingered lament. dead dead! husband friend lord loving hopes stored first field foemen dread victorious bali dead! woman lord died though children flourish side though stores gold coffers fill called lonely widow still. alas bleeding gashes make around limbs purple lake: slumbering wont lie cushions bright crimson dye. dark streams welling blood besmear limbs dust mire adhere strength weighed woe mine arms form throw. issue day brought sugriva wishes sought rama shot one shaft freed fear jeopardy. alas alas rest head upon wounded breast obstructed massive dart deep buried bleeding heart." nila bosom drew fatal shaft pierced like tremendous serpent deep caverns hill asleep. hero wound came shot shaft gleam flame like last flashes sun descending course run. wide rent crimson flood rushed full stream bali blood like torrents mountain side golden ore copper dyed. tara brushed tender care dust battle hair sad eyes poured rain upon lord untimely slain. looked upon dead; bright-eyed child said: "turn hither turn weeping eyes low death father lies. sinful deed bitter hate lord met mournful fate. bright sun early morn yama halls bali borne. go child salute king bliss honour spring." obedient mother hest father feet gently pressed twining arms lingering hands: "father " cried "here angad stands." tara: "art stern mute regardless child salute? hast blessing son word little angad none? hero lifeless feet boy take seat sad mother herd fierce lion undeterred lies moaning grassy dell wherein lord leader fell. wrought awful rite sacrifice deadly fight wherein shaft rama sped supplied place water shed hast bathed end without wife aid lend? mine eyes behold bright beloved chain gold pleased immortals' king neck vouchsafed fling? still lingering lifeless face see pride royal race: sun set glow still rests upon lord snow. alas hero! undeterred wouldst listen word. tears prayers sued vain: wouldst listen art slain. gone bliss glory: angad die." sugriva saw weep o'erwhelmed sorrow rushing deep swift bosom pierced sting anguish fallen king. sad sight eyes beheld flood bitter tears outwelled bosom racked rent rama train went. came faltering steps slow rama held mighty bow arrow like venomed snake son raghu spake: "well hast kept king vow: promised fruit gathered now. life marred soul to-day turns sickening joy away. queen laments sighs amid mourning people cries angad weeps father slain heart delight reign? outrage fury senseless pride brother doomed yore died. yet raghu son bitter woe mourn fated overthrow. ah better far pain ill dwell rishyamuka still gain heaven gods pleasures brother fall. cry --great-hearted foe -- "go slay go"? brave soul words agree: speech deeds worthy me. brother counterweigh grievous loss joys sway see dull unpitying eye brave good brother die? lofty soul nobly blind: death alas ne'er designed; urged blindly hate sought life rage sate. smote splintered tree: groaned aloud turned flee stern reproaches forbore gently bade sin more. serene dutiful good kept laws brotherhood: fierce greedy vengeful base showed vices race. ah dear friend brother fate lays soul crushing weight: sin heart e'er conceive thought soul grieve: sin indra blow laid heavenly visvarupa low. yet earth waters seas race women trees fain upon take weight sin indra sake. vanar soul free ease load crushes me? wretch claim reverence due royal name. shall reign supreme dare affect power share? ah sorrow sin ruin race kin polluted hideous crime world-hated till end time. alas floods sorrow roll whelming force upon soul: gathers descending rain deep hollow plain." raghu son whose feeling breast shared great woe moved rest strove wise charm grief ease gently spoke words like these: "you ne'er raise dead bliss agony grief like this. cease lament leave undone funeral task shun. nature orders o'er dead. tributary tears shed fate directing event still lord preeminent. yes obey changeless laws fate universal cause. fate lives proceed governs every word deed none acts none sees hest obeyed fate swayed. world ordered course maintains o'er course fate ever reigns. fate ne'er exceeds rule fate: ne'er swift ne'er late making nature ally forgets life passes by. kith kin power force check stay settled course friend client grace charm victor world disarm. see prudent eyes hand fate must recognize virtue rules love gain fate unchanged decrees ordain. bali died meed waits heaven noble deed throned seats brave reach liberal hand gentle speech true warrior duty bold fight hero lofty-souled deigned guard life: died heaven glorified. cease tears wild despair: turn task claims care bali glorious fate warriors count fortunate." rama speech found close brave lakshman terror foes wise soothing words addressed sugriva still woe oppressed: "arise sugriva " said "perform service dead. prepare tara son bali rites duly done. store funeral wood provide wind sun time dried richest sandal fit grace pyre one royal race. words comfort soft kind console poor angad troubled mind let heart cast vanars' town. let angad care wreath supply raiment rich varied dye oil perfumes fire solemn rites require. go hasten town king tara little quickly bring. virtue despatch: speed best hour need. go let chosen band prepare litter dead bear. stout tall strong limb must chiefs carry him." spoke --his friends' delight pride -- stood rama side. tara heard words said within town quickly sped brought stalwart shoulders laid litter rites arrayed framed like car gods complete painted sides royal seat latticed windows deftly made golden birds trees inlaid: well joined wrought every part marvel ingenious art. pleasure mounds carven wood many graven figure stood. best jewels o'er hung wreaths flowers around clung raised high canopy saffron dye like sun morning shone brilliant blooms lay thereon. glorious litter rama eyed. spake lakshman side: "let bali bier placed funeral service graced." sugriva many tear drew bali body bier whereon weeping angad aid relics chief laid neath many vesture varied fold wreaths ornaments gold. king sugriva bade speed obsequies law decreed: "let vanars lead way throw rich gems around go chosen bearers near behind laden bier. costly rite deny used proudest monarchs die: king widest sway. perform obsequies to-day." sugriva gave high behest; princely tara rest little angad weeping led long procession dead. behind funeral litter came tara first widowed dame tears shrieks loss deplored add cried aloud lord! lord! wood hill valley sent echoes back shrill lament. low sandy isle reared hero funeral pile crowds toiling vanars mountain stream ran fresh fair vanar chiefs noble band laid litter sand stood little space apart mourning inmost heart. tara weeping eye saw bali litter lie laid dear head upon lap wailed aloud dire mishap; "o mighty vanar lord king whose fond breast loved cling goodly arms wise brave bold rise look upon old. rise sovereign dost see crowd subjects weep thee? still o'er face though breath fled joyous light life spread: around sun although set crimson glory lingers yet. death clad rama form to-day hast dragged world away. one shaft tremendous bow dooms us widowhood woe. hast vanar king eyes weeping wives recognize length way unmeet followed weary feet? yet every moon-faced beauty king counted dear. lord vanar race hast eyes see sugriva now? stands mournful mood sore-afflicted multitude tara lords state around monarch weep wait. arise lord gentle speech wont dismissing forest play love shall make spirits gay." vanar dames raised tara drowned floods sorrow ground; angad sugriva aid o'erwhelmed anguish dismayed weeping departed sire placed bali body pyre: lit flame round dead passed slowly mourner tread. full rites funeral train performed service slain sought flowing stream made libations parted shade. setting angad first place chieftains vanar race tara sugriva shed water delights dead. vanar councillor peer crowded numbers gathered near sugriva mournful king yet vesture wave wet chief raghu seed unwearied arduous deed stood raised reverent hand saints lord brahma stand. hanuman massive mould like tall hill glistering gold son god whose wild blasts shake forest rama spake: "by kind favour lord sugriva home restored triumphant regained to-day rank power royal sway. call faithful friend enter city attend sage advice prudent care every task waits there. balm unguent shall anoint monarch laws appoint gems precious wreaths shall grateful offering king thee. rama friend steps within city bend; ruler throne install presence cheer us all." skilled lore arts guide speaker raghu son replied: "for fourteen years might break mandate father spake; till time fled street town village tread. let king sugriva seek town worthy high renown let without delay anointed begin sway." answered sugriva spake anew king men: "do knowest right ordain prince angad consort reign; noble true bold trained righteous course hold gifts like sire youth adorn born eldest eldest born. month sravan first see rain-clouds burst. four months knowest well extends season rain descends. time deeds war this: seek fair metropolis lakshman friend time upon hill spend. ample cavern opens made lovely mountain air lotuses lilies fill pleasant lake murmuring rill. kartik month shall clear skies tempt mighty enterprise. chieftain home repair anointed sovereign there." sugriva heard: bowed head: within lovely town sped bali royal swayed thousand vanar chiefs arrayed gathered order round king led welcoming. low earth lesser crowd fell prostration bowed. sugriva looked grateful eyes spake bade rise. royal bowers strode wherein monarch wives abode. soon inner chambers came vanar exalted fame; joyful friends drew near shed king-making balm upon head like gods anointing skies sovereign thousand eyes. brought o'er king hold white umbrella decked gold chouries waving hair golden handles wondrous fair; fragrant herbs seed spice sparkling gems exceeding price every bloom woods leas gum distilled milky trees; precious ointment white milk spotless robes cloth silk wreaths sweet flowers whose glories gleam grassy grove lake stream. fragrant sandal scent makes soft breeze redolent; grain honey odorous seed store oil curd golden ore; noble tiger skin pair sandals wrought costliest care eight pairs damsels drawing nigh brought unguents stained varied dye. gems cates robes displayed twice-born priests laid would deign order due consecrate king anew. sacred grass duly spread sacrificial flame fed scripture-learned priests supplied oil texts sanctified. rites ordained old high terrace bright gold whereon glorious carpet lay fresh-culled garlands sweet gay placed throne sugriva bent looks toward orient. horns forehead bull pitchers bright beautiful urns gold vanara took pure water brought stream brook every consecrated strand every sea beats land. prescribed sacred lore many mighty sage yore leaders vanars poured sacred water lord. every vanar close imperial rite arose shouts glad triumph loud long repeated high-souled throng. sugriva rite done obeyed hest raghu son prince angad breast strained partner sway ordained. host rang loud huzza jovful shout. "well done! well done!" vanar cried good sugriva glorified. glad voices loudly raised rama brother praised; bright kishkindha shone day happy throngs banners gay. solemn rite o'er bold sugriva reigned sons raghu sought hill prasravan rushing rill roamed tiger deer lions raised voice fear; thick set trees every kind trailing shrubs plants entwined; home ape monkey lair mountain cat pard bear. cloudy gloom sky sanctifying hills rose high. pierced crest spacious cave raghu sons shelter gave. rama pure every crime words well suited time lakshman spake whose faithful zeal watched humbly brother weal: "i love spacious cavern breathes fresh pleasant air. brave brother let us remain throughout season rain. mine eyes mountain crest loveliest. copper-hued black white show huge blocks face height; gleams shine varied ore dark clouds hang torrents roar; waving woods fair see creepers climb tree tree; gay peacock voice shrill sweet birds carol hill; odorous breath wafted far jessamine sinduvar; opening flowers every hue give wondrous beauty view. see pleasant water near cavern home fresh clear; lilies gay flower bud glorious lovely flood. cave fares north east shelter us till rain ceased; towering hills rise behind screen us furious wind. close cavern portal lies level stone ample size sable hue mighty block long severed parent rock. let eye bent northward rest upon mountain crest high cloud brings rain dark iron rent twain. look southward brother view cloudy pile paler hue like mount kailasa topmost height ores every tint bright. see lakshman see cave clear brook eastward roll wave though 'twere ganga infant rill streaming three-peaked hill. see water gentle flow asoka sal sandal grow. every lovely tree fair leaf bud flower there. see beneath bending trees fringe bank river flees clothed beauty like maid robes gems arrayed sedgy banks heard soft notes amorous bird. see lovely islets stud like gems bosom flood sarases wild swans crowd till laughs aloud. see lotus blooms brook o'erspread tender blue dazzling red opening lilies white snow buds rich profusion show. rings joyous peacock scream stands curlew stream holy hermits love throng sweet waters speed along. ranged grassy margin shine gay sandal trees glittering line wondrous verdure seems offspring creative dreams. conquering prince cannot lovelier place see. sheltered beauteous height days pass calm delight. kishkindha city gay grove garden far away. thence breeze evening bring sweet music minstrels sing; vanars dance come sound tabour drum. spouse realm restored girt friends vanar lord great glory acquired; less happy now?" said son raghu made dwelling pleasant shade upon mountain shelving side sweetly wants supplied. still hero troubled mind comfort woe could find yet mourning stolen wife dearer rama life chief saw lord night rise slowly o'er eastern height tossed upon leafy bed eyes sleep unvisited. outwelled tears ceaseless flow every sense numbed woe. pang pierced mourner smote lakshman faithful bosom troubled brother sake wisest words prince bespake: "arise brother strong: hero heart mourned long. knowest well tears sighs mar mightiest enterprise. soul loved dare: serve gods still care; ne'er sorrow sting subdue heart resolute true. canst hope slay fight giant cruel might? unwearied must champion strives foe he. tear sorrow root; bold resolute. arise brother subdue demon wicked crew. canst destroy earth seas rooted hills giant trees unseated furious hand: shall one fiend power withstand? wait season rain till suns autumn dry plain shall giant foe host realm fall. wake valour slept amid tears eyes wept; drops oil worship raise dormant flame sudden blaze." son raghu heard: knew brother rede wise true; honouring friendly guide gentle words replied: "whate'er hero firm bold devoted true lofty-souled speak deep affection led words hast said. cast away pensive thought brings noblest plans naught uninjured power strain purposed end gain. prudent words obey till close rain-time stay king sugriva invite action streams bright. hero saved hour need repays debt friendly deed: hated good take boon ne'er repay." "see brother see" rama cried malyavat dark-wooded side "a chain clouds like lofty hills sky gathering shadow fills. nine months clouds borne load conceived sunbeams glowed drunk seas give birth drop offspring earth. easy seems time flight cloudy stairs climb summit safely hang flowery wreaths sun. see flash evening red fringes fleecy clouds o'erhead till sky streaked lined bleeding wounds incarnadined wide firmament shows like lover sick love pale cloudlets heaves sigh soft breeze wanders by. see fervent heat embrowned drenched recent showers ground pours floods gushing tears like sita wild torturing fears. softly blows cloud-born breeze cool boughs camphor trees one might hold cup hollowed hands drink up. see brother rocky steep odorous shrubs rain-drops weep shows like sugriva shed tne royal balm upon head. like students task appear hills whose misty peaks near: black deerskin garments wrought cloud forms fitting mantles shroud torrent summit poured supplies place sacred cord. winds caverns moan sound like voice undertone. east west red lightnings flash quivering neath golden lash great sky like generous steed groans inly call speed. yon lightning flashes giant cloud sable hue recalls votaress sita pressed mid struggles demon breast. see mountain ridges stand sweet shrubs bud bloom expand. soft rain ends pangs grief drops pearls flower leaf. raptures stab wake pining love anew. air wild bird flies lily shuts weary eyes; blooms opening jasmin show parting sun ceased glow. captain conquest burns homeward host returns; roads kings' ambitious dreams vanished neath descending streams. watery month wherein samar sacred chants begin. ashadha past kosal lord harvest spring stored dwells within palace freed every care pressing need. full moon fierce strong impetuous sarju roars along though ayodhya crowds ran greet king echoing shout. sweet time ease rest care disturbs sugriva breast foe marred peace o'erthrown queen realm own. alas harder fate mine reft realm queen pine like bank floods erode sink beneath sorrow load. sore soul miseries weigh long rains action stay ravan seems mightier foe dare hope overthrow. saw roads barred rain knew hopes war vain; could bid sugriva rise though prompt aid enterprise. e'en scarce urge friend house realm depend toil peril past happy queen last. sugriva rest know hour come strike blow grateful soul forget succour deny debt know generous heart hence await time confidence friendly zeal show brooks untroubled flow." flash lightning lit sky cloudlet marred blue high. saras missed welcome rain moon full beams bright again. sugriva lapped bliss forgot claims faith heeded not; alluring joys misled path falsehood learned tread. careless ease passed hour dallied lady bower. longing heart stilled every lofty hope fulfilled. royal ruma side tara yet dearer bride spent joyous day night revelry wild delight like indra nymphs entice taste joys paradise. power courtiers' hands resigned acts eyes blind. doubt fear cast aside lived pleasure guide. sage hanuman firm true whose heart lore scripture knew well trained meet occasion trained duty law ordained strove prudent speech find soft access monarch mind. skilled every gentle art eloquence wins heart sugriva trance wake salutary counsel spake: "the realm name advanced glory house enhanced foremost care aid friends succoured thee. firm faithful found friendly ties honour bound see name fame increase blest kingdom thrive peace. wide sway truly boasts friends treasure self hosts blent one harmonious whole subject firm control. whose footsteps never stray clear bounds duty way assist honour bids friends observant vow. cares lay friend assistance fly toil idle haste late endeavour waste. up! promised help delay hour slipped away. up! raghu son renew search sita lost view. hour come: hears call reproaches fall labours repress eager spirit restlessness. long joined friendly ties made fame fortune rise gentle gifts none excelled. splendid might unparalleled. succour king! repay favour prosperous day bravest captains send prompt mandates assist friend. cry help wilt spurn although grace demands return: wilt aid afford realm life restored? exert power hast love dasaratha son: wilt summons wait till call hesitate? think hero needs power save desperate hour: arrows could subdue gods demon crew waits see redeemed promise made thee. risked life fought great deliverance wrought. let us trace earth skies lady wheresoe'er lies. realms beneath flee plant footsteps sea. lord vanars still delay us waiting will? give commands king say task way. myriad vanars stand sweep heaven o'er seas land." sugriva heard timely rede roused day need nila prompt brave hest imperial vanar gave: "go nila distant hosts keep arms several posts armies protect quarters chiefs collect. luminaries placed intermediate regions haste bid captain rise lead squadrons king speed. meanwhile strictest care time requires prepare. loitering vanar delays gather ere thrice five days shall surely die offence condemned sinful negligence." rama autumn night stood musing mountain height grief love scorned control shook wild storms hero soul. clear sky without cloud glory moon shroud. bright purest silver shone hill soft beams looked upon. knew sugriva heart bent pleasure gay negligent. thought janak child forlorn fond arms ever torn. mourned occasion slipping faint anguish heaved sigh. sat many varied streak rich ore marked mountain peak. raised eyes sky view love sad thoughts flew. heard saras cry faint sorrow poured love-born plaint: "she mocked softest tone wild birds' voices -- strays love played happy hermit shade? absent love behold bright trees flowers gold gleaming glory see eyes vainly look me? darling deep tangles glen float carols bird elate rapture singing mate? vain weary glances rove lake hill stream grove: find rapture scene languish fawn-eyed queen. ah strong love wild unrest born autumn stir breast? gentle lady pine till bright eyes shall look mine?" raghu son piteous tone o'erwhelmed sorrow made moan. e'en bird drinks rains indra thousand-eyed complains. lakshman wandered copses berries grew returning cavern found brother chief sorrow drowned pitying woes broke spirit hero spoke: "why cast strength soul away weakly yield passion sway? arise brother dare ere action perish despair. recall firmness heart nerve hero part. whose hand unscathed sieze red flame quickened breeze? foe dare wrong keep maithil lady long?" pale lips sorrow dried son raghu replied: "lord indra thousand-eyed sent sweet rain firmament sees rich promise grain turns rest again. clouds voices loud deep veiling tree upon steep thirsty earth shed precious burden fled. kings' hearts ambition glows: rush battle foes; sugriva sloth see care deeds chivalry. see lakshman breezy height thousand autumn blooms bright. see wings wild swans gleam every islet stream. four months flood rain past: hundred years seemed last toil trouble tried sita severed side. gentlest woman weak young still lord unwearied clung. still exile side stood wild ways dandak wood like fond bird disconsolate parted darling mate. sugriva lapped soft repose untouched pity woes scorns poor exile dispossessed ravan mightier arm oppressed wretch comes sue pray lost kingdom far away. hence falls vanar scorn suitor friendless forlorn. time come: heedless eye sees hour action fly -- unmindful hopes succeed promise made stress need. go seek sunk bliss sloth forgetful royal oath mine envoy upbraid monarch help delayed: "vile wretch pay favour earlier day hope supplicant breast awakes plighted promise breaks. noblest mid women born keeps words lips sworn yea words good ill maintains faith unbroken still. thankless forget aid friend helped prayed dishonoured death shall lie dogs shall pass corpses by. sure wouldst see strained arm hold bow battle backed gold wouldst gaze upon awful form like lightning flashing storm hear clanging bowstring loud thunder labouring cloud." valour strength know: pleasure sway sinks low brother ally strength valour defy. promised rains end succour arm lend. months past: dares forget lapped pleasure slumbers yet. thought disturbs careless breast us impatient distressed sadly wait pine girt lords quaffs wine. go brother go palace seek boldly sugriva speak give listless king know waits anger glow: still open gloomy god lies sad path bali trod. "still plighted word true lest king path pursue. launched shaft pointed well. bali bali fell. truth dare stray hand shall slay." vanar king addressed add thyself seems best." rama spoke lakshman made answer prince men: "yea vanar undeterred fear vengeance break word loss royal power ere long shall pay traitor wrong. deem void sense brave bitter consequence. enslaved joy lie scorn grace blinded eye let join brother slain: unmeet wretch reign. quick rises kindling breast wrath repressed bids fury slay breaker faith to-day. let bali son consort trace bravest chiefs vanar race." spoke hero aglow rage battle seized bow. rama gentler mood fitting words speech renewed: "no hero soul like paths sin e'er incline angry heart tame worthiest hero name. brother part alien tender heart let feet wrath misled forsake path loved tread. harsh angry words abstain: gentle speech hearing gain tax sugriva crime failing faith wasted time." lakshman bravest brave obeyed hest rama gave devoting every thought vanar royal town sought. mandar mountain heaves high curved peak soaring sky lakshman showed dread bow bent like indra firmament. brother wrath brother woe inflamed soul fiercest glow. tallest trees earth cast furious way passed stepped fiercely fleet stones shivered feet. reached kishkindha city deep embosomed hills steep street open square lined legions vanar kind. lips fury swelled lord raghu line beheld stream vanar chiefs outpoured obeisance lord. mighty prince view thick coming vanars drew turned amaze seize crags rock giant trees. saw fiercer waxed ire oil lends fury fire. scarce vanar chieftains seen wrathful eye troubled mien fierce god rules dead turned wild affright fled. speeding breathless terror sought king sugriva council hall made known tale fear lakshman wild rage near. king untroubled alarms held tara amorous arms distant bower heard clamorous messenger. summoned lords' behest forth city portals pressed like elephant cloud vanars trembling crowd: fierce warriors massive jaws terrors tiger claws matched ten elephants hundred strength could overcome. chieftains mightier rest ten times hundred force possessed. eyes fury lakshman viewed vanars' tree-armed multitude. garrisoned side side city walls assault defied. beyond moat girt wall advanced vanar chiefs; upon plain firm brigade impetuous warriors stood arrayed. red sight flashed lakshman eyes bosom heaved tumultuous sighs forth fire fury broke like flame flashes smoke. like fierce snake hero stood: bow recalled expanded hood shaft-head bright keen flickering tongue seen: all-conquering might venom deadly bite. prince angad marked angry look every hope heart forsook. large eyes fury red angad lakshman turned said: "go tell king lakshman waits audience city gates whose heart tamer foes heavy brother woes. bid rama word attend ask aid friend. go let king message learn: hither speed return." prince angad heard wild grief cried looked upon chief: "'tis lakshman self: impelled ire seeks city sire." fierce words furious look raghu son quailed shook. back city gates sped laden tale dread sought king sugriva filled ears ruma doubts fears. ruma king bent clasped feet reverent clasped dear feet tara told startling tale anew. king sugriva ear dulled love wine languor lulled words angad spake slumberer trance awake. soon raghu son came nigh startled vanars raised cry strove win grace dread anxious heart disquieted. saw gathered round rose mighty throng sound like torrents downward dash thunder lightning flash. shouting vanars broke sugriva slumber woke: still wine eyes red neck flowers garlanded. roused voice angad came two vanar lords rank fame; one yaksha one prabhava hight -- wise counsellors gain right. came raised voices high told raghu son nigh: "two brothers steadfast truth glorious bloom youth worthy rule left skies clothed forms men disguise. one gates warlike hands holding mighty weapon stands. message charioteer brings eager envoy near urged onward bold intent hest rama sent." gathered vanars saw fled raised aloud cry dread. son queen tara angad ran parley godlike man. still fiery-eyed rage hate stands lakshman city gate trembling vanars scarce fly scathed lightning eye. "go son kith kin favour prince win bow reverent head fiery wrath cease glow. righteous rama bids plighted word true." sugriva heard trained tried counsel lords replied: "no deed mine hasty word anger prince stirred. haply hate still watch time work ill slandered raghu son accused deeds ne'er done. lords--for wise-- speak truly hearts advise pondering event inquire reason prince ire. fear lakshman: none: dread raghu mightier son. wrath fires friendly breast without due cause disturbs rest. labour light friendship gained severest toil maintained. doubt strong faith weak friendship dies traitors speak. hence troubled bosom cold fear rama lofty-souled; heavy spirit weigh favours ne'er repay." ceased: hanuman vanars council hall wisdom first rank expressed thoughts filled prudent breast: "no marvel rememberest yet service shouldst ne'er forget brave prince raghu seed days fear peril freed; bali sake o'erthrew indra self might scarce subdue. doubt rama anger burns scant love heart returns. sends brother whose glory never waxes dim. sunk repose careless eye marks seasons fly sees autumn begun dark blooms opening sun. clear sky: cloudlet mars splendour shining stars. balmy air soft still clear bright lake rill. heedest blinded eyes hour warlike enterprise. hence lakshman hither comes break slothful trance bid wake. monarch patient ear high-souled rama message hear reft wife realm friends another mouth sends. vanar king hast done amiss: see way this: envoy humbly stand sue peace suppliant hand. high duty bids courtier seek master weal freely speak. thought fear controlled speech king free bold rama anger glow terrors bow earth gods subdue gandharvas demon crew. unwise stir wrathful mood whose favour must wooed. unwise one grateful like service done. go son kinsmen: bend humble head greet friend. like fond obedient spouse faithful plighted vows." fair city lakshman came invited sugriva name. within gates guardian bands vanars raised suppliant hands ordered ranks amazed upon princely hero gazed marked burning breath drew fury soul knew. hearts chilled sudden fear: gazed dared venture near eyes city gay gems flowery gardens lay fane palace rose high things beauty charmed eye. trees every blossom grew yielding fruit season due vanars celestial seed wore varied form need fair-faced glorious shine heavenly robes wreaths divine. sandal aloe lotus bloomed delicious breath perfumed city broad street redolent sugary mead honey scent. many lofty palace rose like vindhya lord snows sweet murmur sparkling rills leapt lightly sheltering hills. many glorious palace raised prince noble lakshman gazed: like clouds paly hue shone fragrant wreaths hung thereon: wealth jewels enshrined fairer gems womankind. gleamed noble height size like indra mansion skies protected crystal fence rock royal residence roof turret high bright like mount kailasa loftiest height. blooming trees mahendra gift high o'er walls seen lift golden fruited boughs made leaf flower delicious shade. saw band vanars wait wielding weapons gate golden portals flashed celestial garlands red green. within sugriva fair abode unchecked mighty hero strode sun autumn shrouds glory pile clouds. seven wide courts quickly passed reached royal tower last seats set couch bed gold silver richly spread. young chieftain feet drew near sound music reached ear soft breathings flute came blending voice lute. beauty showed youth grace varied charm form face: soft bright-eyed creatures fair young -- gay garlands round necks hung greater charms lent richest dress ornament. saw calm attendants wait lord careless state heard women girdles chime sweet accordance tinkling feet. heard anklet silvery sound saw calm reigned around o'er listened came rush rage flood shame. drew bowstring: clang ease west welkin rang: modest mood withdrew little ladies' view. sternly silent stood apart wrath rama filled heart. sugriva knew sounding string call vanar king sprang swiftly golden seat feared coming prince meet. cold lips terror dried beauteous tara cried: "what cause anger spouse fair charm lovely brows sets lakshman gentle breast fire brings unwonted ire? say canst see faultless dame cause fill soul flame? must reason fury stirs king men. reveal sin sin mine anger lord raghu line. go thyself rage subdue soft words favour woo. soon eyes set heart anger forget men like lofty mind never stern womankind. first let gentle speech disarm fury spirit charm fear peril free conqueror foes see." heard: faltering steps slow eyes shone trembling glow gold-girt body gently bent meet stranger prince went. lakshman saw vanar queen tranquil eyes modest mien dame bent head anger presence fled. made bold draughts wine cheered lakshman look feared trust favour lent addressed eloquent: "whence springs burning fury? say: dares disobey? checks maddened flames seize forests full withered trees?" lakshman spoke mind ease kind reply words like these: "thy lord days pleasure spends heedless duty friends dost mark though fondly true evil path steps pursue. cares affairs state us forlorn desolate sits mere spectator still sensual slave pleasure will. four months fixed time agreed help us need: bound toils pleasure fast sees months past. beats heart draughts wine virtue gain incline? hast heard draughts destroy virtue gain love joy? helped need refuse aid turn virtue lose: scorn friend disdain treasure naught buy again. lord cast friend away feared virtue path stray true declare dame knowest duty every claim work remains us deceived disappointed thus." listened words kind virtue showed gain combined turn prince addressed hope rising breast: "no time cause wrath see live honour thee: shouldst bear without offence servant fitful negligence. know seasons glide away rama maddens delay know deed thanks earned know grace returned. still know whate'er befall conquering love lord all; know sugriva thoughts possessed one absorbing passion rest. sensual joys debase heeds claim time place sees blinded sight duty gain aright. pardon loves me! spare vanar caught pleasure snare let rama grace favour rules race. e'en royal saints whose chief delight penance austerest rite love commandment unbent beguiled sweetest blandishment. know sugriva roused last order lords passed long love bliss delayed wakes fire hopes aid. countless host city fills new-gathered thousand hills: impetuous chiefs wear need varied form legions lead. come hero kept aloof modest awe fear reproof: faithful friend untouched blame look upon another dame." passed within tara pressed impatient breast refulgent sunlike sheen sugriva throne seen. gay garlands round neck twined ruma lord recline. sugriva started rest doubt terror breast. heard prince furious tread saw eyes glow fiercely red. swift sprang monarch feet upstarting golden seat. rose ruma fellows closely round sugriva drew round moon full glory stand attendant stars glittering band. sugriva glanced reddened eyes raised joined hands suppliant guise flew door rooted stood like tree grants prayer. lakshman saw fiercely moved angry speech king reproved: "famed prince loves truth whose soul touched tender ruth liberal keeps sense subdued pays debt gratitude. unmeet king meanest mean basely breaks promise made trusting friends lent aid. sins steed lied hundred steeds died: lie cow win tenfold heavy sin. lie man betray shall decay. vanar king thankless man worthy general ban takes assistance friends turn service lends. verse old brahma sung echoed every tongue. hear cried angry mood bewailing man ingratitude: "for draughts wine slaughtered cows treacherous theft broken vows pardon ordained: none thankless scorn service done." ungrateful vanar king art faithless plighted vow. rama brought help yet shunnest repay debt: grateful hadst surely pressed aid hero quest. art vulgar pleasures drowned false bond honour bound. yet rama guileless heart discerned thing art-- snake holds frogs cries lures fresh victims dies. brave rama born glorious fate set high estate vanars' throne restored great-souled mean-souled lord. pride disown high thoughted prince done struck arrows shalt fall bali meet yama hall. still open gloomy god lies sad path brother trod. plighted word true let steps path pursue. methinks shafts rama shot like thunderbolts heedest canst absorbed sensual bliss promise mind dismiss." ceased: tara starry-eyed angry prince replied: "not lord shouldst address speech fraught bitterness: reproached lord least prince thee. thankless coward--no-- spirit dead valour glow. paths truth never strays wanders forbidden ways. ne'er sugriva heart forget rama saved lasting debt. still grateful breast live succour none could give. restored fame rama grace empire o'er vanar race ceaseless dread toil set free restored ruma me: grief care exile tried new bliss long denied like visvamitra alas marks seasons pass. saint ten thousand years remained sweet ghritachi love enchained deemed years flew away lightly single day. years unheeded flew times seasons knew unequalled lofty mind marvel meaner eyes blind? angry raghu son let brother feel one many weary year spent stranger love blandishment. let wrath soul inflame like mean wretch unknown fame: high noble hearts like love mercy ruth incline calm deliberate slow anger raging fire glow. length righteous prince relent let words vain spent sudden blaze fury slake pray sugriva sake. would renounce rama call ruma angad call lord: gold grain favour friend gain. arm shall slay fiend base soul impious race happy rama reunite sita rival delight triumphant moon rejoins darling rohini. ten million million demons guard gates lanka firmly barred. hope host slain smite robber king vain. sugriva aid alone king host overthrown. ere died--for well knew-- spake bali words true. know proofs might speak words spake me. hence far wide lords sent raise mightiest armament return sugriva waits ere sally gates. still oath sugriva swore kept firmly even before: great host day assembled king decree ten thousand thousand troops wear form monkey bear prepared war wage: let wrath longer rage. matrons vanar race see marks fury face; see eyes like blood red yet comforted." ceased: lakshman gave assent gentle argument. tara pleading mild softening heart reconciled. altered mood sugriva saw cast aside fear awe like raiment heavy rain troubled soul lain. quickly ground threw flowery garland bright hue round royal neck wore sobered more. turning princely man soothing words king began: "my glory wealth royal sway hands passed away: rama rescue came gave back power fame. lakshman say whose grateful heart could nurse hope pay part service life deed rama sprung heavenly seed? foeman ravan shall slain sita shall again. hero side leave conquest shall achieve. need help drew bow one great arrow flew seven tall trees mountain rent cleft earth force unspent? aid needs shook bow sound earth hill wood rooted rock quaked feverous thunder shock? yet legions bring follow close warrior king marching impetuous way fierce ravan hosts slay. guilty offence careless love negligence let loyal slave forgive; error cleaves live." king sugriva good brave humble words answer gave softened lakshman angry mood friendly speech renewed: "my brother vanar king see champion friend thee. strong art brave bold pure thought humble-souled deservest well reign monarch bliss gain. lend brother aid foes beneath arm fall. full well words speakest suit chieftain wise resolute. grateful heart loves right foot never yields fight. come sad brother cheer mourns wife holds dear. pardon friend harsh address rama frantic bitterness." ceased: king sugriva cried sage hanuman side: "summon vanar legions dwell lord snows: vindhyan groves delight kailasa mahendra height dwell five bright peaks mandar white summit cleaves air: wherever wandring free highlands western sea east hill whence springs sun sinks day done. call great chiefs whose legions fill forests lotus hill every one strength size stupendous anjan vies. call tints burnished gold mahasaila caverns hold: dhumra roam hide wild woods meru side. call brilliant sun high maharun leap run quaffing sweet juices distil odorous trees upon hill call tranquil haunts delight dwell sage anchorite groves wide extent exhale thousand blossoms' scent. send send out: coast coast assemble vanar host: force words gifts price compel admonish entice. already envoys sent warn lord intent. let others urged repeat mandate steps fleet. lords yielding sway love delight would fain delay urge hither utmost speed presence lead: linger last ten days come passed dare sovereign defy offence shall surely die. thousands yea millions shall obedient king decree lions vanar race assembled distant place forth shall haste like hills size mighty clouds veil skies swiftly speeding way bring legions array." ceased: son vayu heard submissive sovereign word; sent rapid envoys forth east west south north. bent airy course afar along paths bird star sped ether farther yet vishnu splendid sphere set. sea hill wood lake called arms rama sake terror breast obeyed awful king behest. three million vanars fierce strong anjan self wondrous throng sped spot rama still gazed restless woody hill. ten million others brave bold coats shone like burning gold came flying mountain crest sinks weary sun rest. impetuous northern skies mount kailasa summits rise ten hundred millions hasted hued like manes lions ne'er subdued: dwellers himalaya side whose food roots fruit supplied rangers vindhyan chain neighbours milky main. palm groves fed woods betel sped: countless numbers fierce brave came mountain lake cave. way vanars went rouse distant armament chanced wondrous tree view himalaya summit grew. old upon sacred height wrought mahesvar glorious rite every god heaven beheld glad heart triumph swelled. pure seed random sown bright plants luscious fruit grown sweet amrit taste summit mountain graced. eat virtuous fruit sprang divine root one whole revolving moon every pang hunger free. vanars culled fruit found ripe sacrificial ground rare celestial odours sweet lay sugriva feet. noble envoys scoured land summon every vanar band swiftly homeward head countless armaments sped. gathered kishkindha wall. thronged sugriva palace hall richly laden bare within fruit heavenly origin. gifts king spread tones triumph said: "through every land way took visit hill wood brook hosts east west flock hither lord behest." sugriva delighted look present envoys took bade go gracious speech rewarding dismissing each. princely vanars true appointed tasks withdrew. sugriva deemed already done work planned raghu son. lakshman gently spoke cheered sugriva valour feared: "now chieftain forth kishkindha let us go." sugriva heart swelled high pride prince replied: "come speed forth without delay: 'tis mine mandate obey." sugriva bade dames adieu tara rest withdrew. chieftain summons came vanars first rank fame trusty brave reverent band meet e'en queen stand. call made haste bring litter glorious king. "mount friend." sugriva cried straight sumitra son complied. took lakshman side place sovereign woodland race upraised vanars fleet strong bore glittering load along. high royal head paly canopy spread chouries white many hand forehead monarch fanned shell drum song shout pealed round king passed out. monarch went throng vanar warriors brave strong onward mountain shade rama dwelt way made. soon lovely spot viewed rama lived solitude vanar monarch far-renowed lakshman lightly stepped ground son raghu went joining raised hands reverent. great leader raised hands suppliant stood vanar bands. well pleased son raghu saw legions hushed reverent awe stand silent like tranquil floods raise hands lotus buds. rama king greet friend bowed feet raised ruled vanar race held close embrace: arms unknit besought side sit gentle words best men vanar king addressed: "the prince well days divides knows aright times tides follow duty joy gain deserves reign. wealth virtue leaves every hour pleasure cleaves falls bliss like wakes slumber branch breaks. true king smites foes favour servants shows fruit makes timely use virtue wealth joy produce. hour come bids rise aid enterprise. call nobles debate help deliberate." "lost power " king replied "all strength fled hope died. vanars owned another lord grace restored. conqueror foe lakshman aid owe. villain shame durst deny sacred claim. vanar chiefs noblest birth bidding roamed earth brought distant regions legions monarch call: fierce bears monkey troops combined apes every varied kind terrific forms dwell grove wood bosky dell: bright gandharvas' brood seed gods change shapes need. legions array hither prince make way. come: tens millions swell numbers tongue tell. armies unite chiefs mahendra peers might. meru vindhya chain come like clouds bring rain. round war go smite earth demon foe; slay rakshas restore consort fight o'er." rama best guide steps duty replied: "what marvel lord indra send kindly rain faithful friend? thousand-rayed god day drive every darksome cloud away? rising high lord night flood broad heaven silver light? marvel king one like glory friends be? marvel lord hast shown noble nature now. heart sugriva well know: naught lips truth flow friend champion foes beneath arm fall. rakshas queen stole brought sure destruction soul like anuhlada beguiled queen sachi called puloma child. yes near sugriva day demon foe shall slay conquering indra ire slew queen paulomi haughty sire." ceased: thick clouds dust rose high every quarter sky: sun grew faint pale behind darkly-gathering veil. mighty clouds hung o'erhead east west thick darkness spread earth foundations shook hill forest lake brook. hidden ground beneath fierce warriors armed fearful teeth hosts numberless lord size match rules skies: many sea distant hill rock river lake rill. like morning sun bright like moon silver white: green lotus fibres white-coated native snows. satabali came view girt countless retinue. like gold mountain high air tara illustrious sire there. ruma father far-renowned tens thousands ranged around. tinted like tender green lotus filaments seen compassed countless legions one whose face morning sun hanuman father good great kesari wisest debate. proud king gavaksha feared strong warrior arm appeared. dhumra mighty lord dread foes ursine legions led. panas first warlike fame twenty million warriors came. glorious nila dark hue arrayed countless troops view. moved lord gavaya brave bold resplendent like hill gold near darimukha stood millions hill wood dwivid famed strength speed mamda asvin seed. gaja strong glorious led countless troops around spread jambavan king whose sway bears delighted obey swarming myriads onward pressed true lord sugriva hest; princely ruman dear fame led millions hosts could tame many chief beside came onward fierce warlike pride. covered plain still pressed forward wood hill. rows many league around rested grassy ground; sugriva made way like clouds lord day king proud heads bent power might preeminent. sugriva rama sped raised reverent hands said every chief coast coast present warrior host. practised eye king reviewed vanars' countless multitude joying hest done spake raghu mighty son: "see vanar hosts fear sovereign might gathered here. chiefs strong indra self speed wher'er list armies lead. fierce terrific view daityas danav crew famed lands souls afire lofty thoughts never tire o'er hill vale wander free islets distant sea. gathered myriads serve rama call. whate'er heart advises say: mandates host obey." answered rama pressed vanar monarch breast: "o search lost sita strive find still survive: wondrous wisdom trace fierce ravan dwelling-place. toil search know sita lies foe dear friend devise fit means end enterprise. mine lakshman power guide us doubtful hour. sovereign vanars must hope leader now." ceased: king sugriva call near came vanar strong tall. huge towering mountain loud tremendous thunder cloud prince warlike legions led: sovereign turned said: "go take ten thousand race well trained lore time place search eastern region; groves woods hills way pursue. seek sita trace spot ravan hides weary not. search captive caves mountains woods waves. sarju kausiki repair bhagirath daughter fresh fair. search mighty yamun peak explore swift yamuna delightful shore sarasvati sindhu tide rapid sona pebbly side. roam afar mahi bed kalamahi groves spread. go silken tissue shines go land silver mines. visit isle mountain steep city circled deep distant villages high peaks mandar lie. speed yavadwipa land see mount sisir proudly stand uplifting skies head gods danavs visited. search ravine mountain pass tangled thicket deep grass. search every cave utmost care haply rama queen there. pass beyond sounding sea heavenly beings wander free sona waters swift strong ruddy billows foam along. search shelving banks descend search hanging woods extend. try pathless thickets screen robber captive queen. search torrent floods rend mountain plains descend: search dark abysses rave search mountain slope wood cave rapid feet gain inlands fearful main tortured tempest lash rude rocks billows dash: ocean like sable cloud whose margent monstrous serpents crowd: ocean rising roar beat upon iron shore. onward still! feet shall tread shores sea whose waves red spreading wide eyes shall see guilt-tormenting cotton tree wild spot garud dwells gems adorn ocean shells high kailasa nobly decked wrought heavenly architect. huge giants named mandehas foul shape love wear numbing soul terror chill hang summit hill. darts sun earliest beam plunge ocean stream new vigour rays obtain hang upon rocks again. speed onward still: steps shall length beside milky sea whose every ripple curls gleams glorious wealth pearls. amid sea like pale clouds spread white mount rishabh rears head. mountain glorious waist woods redolent bloom braced. lake lotuses unfold silver buds threads gold sudarsan ever bright fair white swans sport lies gleaming wandering kinnar dear resort heavenly nymphs yakshas sport. on! leave milky sea behind: another flood search shall find waste waters wild drear chills living heart fear. see horse awful head wrath-born flames ocean bed. rises fearful cry sea things move thereby helpless powerless flight gaze upon horrid sight. past northern shore beyond flood three leagues ten wondering glances behold mount jatarupa bright gold. like young moon pale hue monstrous serpent ye view earth supporter whose bright eyes resemble lotus leaves size. rests upon mountain brow gods bow. ananta thousand heads length robes azure spreads. triple-headed palm gold-- meet standard lofty-souled-- springs towering mountain crest beneath whose shade loves rest eastern realms god use measuring-rod. beyond burning gold aglow eastern steep peaks show unrivalled glory rise hundred leagues pierce skies neighbouring air bright golden trees clothe height. lofty peak uprises ten leagues height one league square saumanas wrought glistering gold ne'er loosened hold. first step lord vishnu placed universe paced second lightly pressed loftiest peak meru crest. north jambudwip sun portion course run hangs mountain height creatures see genial light. vaikhanases saints far renowned balakhilyas love ground glory half divine touched morning glow shine light flashes steep illumines sudarsandwip creature glows sight strength life bestows. search well mountain woody side ravan captive hide. rising sun golden hill air growing splendours fill till flashes east red morning light shed. sun begins state earth heaven eastern gate. mountain forest seek waterfall cave peak. search every nook bosky dell ravan sita dwell. vanars steps must stay: farther eastward ye stray. beyond sun moon gives light sunk endless night. far vanar lords o'er sea land search pursue. wild dark known none drear space beyond sun. mountain whence sun ascends long weary journey ends. go month return let success praises earn. beyond tho month shall stay life forfeit pay." gathered next chosen band service southern land. summoned nila son fire offspring eternal sire jambavan bold strong tall hanuman best many valiant lord beside angad chief guide. "go forth " cried "with host exploring southern coast: thousand peaks vindhya shows every tree creeper grows: narmada sweet waters run serpents bask sun: krishnaveni currents flee sparkles fair godavari. mekhal pass utkal land: go dasarna cities stand. avanti seek high renown abravanti glorious town. search every hill brook cave dandak woods branches wave ayomukh woody hill explore whose sides bright richest ore lifting glorious head high bloomy groves round lie. search well forests breeze blows fragrant sandal trees. see kaveri stream whose pleasant waters glance gleam lovely banks entice sportive maids paradise. high top malaya hill holy musing calm still sits radiant lord light agastya noblest anchorite. soon lofty-thoughted lord high permission shall accord pass tamraparni flood whose isles loved basking crocodiles. sandal woods fringe side islets waters hide; like amorous matron speeds dear lord sea. thence hasting way behold pandyas' gates pearl gold. task maturely planned ocean shore feet stand. agastya high decree mahendra planted sea tinted peaks tide rises solitary pride glorious golden glow spurns back waves beat below. fair mountain bright creepers' bloom every tint trees assume yaksha god heavenly maid meet wandering lovely shade changing moon solemn tide indra presence glorified. one hundred leagues fair extent island fronts continent: man tread glittering shore utmost heed isle explore fair country owns sway ravan burn slay. mighty monster stands keep passage southern deep. lifting awful arms high grasps e'en shadows fly. speed isle onward still mid sea flowery hill raises high bloomy head saints angels visited. hundred gleaming peaks bright sun sky seeks one glorious peak lord day gilds ever loving ray; thereon ne'er yet glances fell thankless wretch infidel. bow hill reverence due search pursue. beyond glorious mountain hie suryavan proud hill nigh. rapid course yet farther bend vaidyut airy peaks ascend. trees noblest sort profuse wealth kindly gifts produce. precious fruits vanars taste honey sip onward haste. next ye see mount kunjar rise cheers beauty hearts eyes. agastya mansion decked heaven moulding architect. near bhogavati stands place dwell hosts serpent race: broad-wayed city walled barred watchful legions keep guard fiercest serpent youth awful venomed tooth: throned imperial hall vasuki rules all. explore serpent city well search town tower citadel scan field wood lies around watchful eyes. beyond spot way pursue: noble mountain shall ye view named rishabh like mighty bull gems made bright beautiful. trees sandal flourish heavenly fragrance rich rare. though tempt longing eyes avoid touch wise. rohitas guardian band fierce gandharvas round stand five bright sovereign lords obey glory like god day. good deeds home shapes like fire moon sun. merit heaven worth dwell confines earth. stay: beyond dark drear lies departed spirits' sphere girt darkness far bliss yama sad metropolis. far lords o'er land sea destined course plain free. beyond steps set living thing ne'er journeyed yet. utmost care realms survey meet upon way. lady course traced back king vanars haste. tells seen. long search maithil queen shall gain noble guerdon: power bliss shall equal me. dear life fellows master love; call yea though stained crime. kinsman happy time." sushen sugriva bent addressed reverent: "two hundred thousand best lord shall seek west. explore surashtra] distant plain explore vahlika wild domain pleasant brooks flee mountains western sea. search clustering groves mountain heights woods home anchorites. search breezy hills high search desert regions lie. search western land beset woody mountains like net. country farthest limit reach stand upon ocean beach. wander groves palm soft air full balm. grassy dell dark ravine seek ravan maithil queen. go visit somagiri steep sindhu mingles deep. lions borne swift wings roam levels mountain home elephants monsters bear caught ocean lair. vanars changing forms rapid search must scour hill sky-kissing peak gold loveliest trees blooms unfold. golden-peaked ablaze light uprises pariyatra height wild gandharvas fierce fell bands countless myriads dwell. pluck ye fruit within wood; beware impious neighbourhood mighty strong hard overcome fruit guard. yet search janak daughter still vanars need fear ill. near bright turkis vajra named stands hill diamond framed. soaring hundred leagues pride trees creepers glorified. search cave dark abyss waterfall precipice. far sea wild waves beat chakravan firm-rooted feet. great discus thousand rayed visvakarma art made. panchajan fiend slain. hayagriva fierce vain thence taking shell discus went lord vishnu god preeminent. on! sixty thousand hills gold wondering eyes shall ye behold glory every one brilliant morning sun. full midst king meru best mountains lifts lofty crest yore heard sun well-pleased boon conferred: "on king light day night shall ever shine. gandharvas gods love well sacred summits dwell undimmed lustre bright fair golden sheen shall ever share." visvas vasus ride tempest every god beside draw nigh meru lofty crest evening darkens west parting lord day homage worship pay ere yet unseen behind mount asta peaks fall. wrought heavenly artist care glorious palace glitters round sweet birds sing gay trees blossoming: home varun high-souled lord wrist-girded deadly cord. ten tall stems palm meru asta hill seen: pure silver base springs far wide lustre flings. seek ravan dame brook pathless glen leafy nook meru crest hermit lives bright light penance gives: savarni named renowned brahma peer glory crowned. bowing reverence speak ask dame seek. far splendid lord day pursues heaven ceaseless way shedding every spot light; sinks behind mount asta height far advance: sunless sea beyond unknown me. sushen mighty arm long tried peril shall legions guide. receive words high respect ne'er lightest wish neglect. consort sire hence deserves utmost reverence." forth went legions west: wise sugriva addressed satabal summoned crowd. sovereign cried aloud: "go forth vanar chief go forth explore regions north. host hundred thousand yama sons attend thee. dauntless courage strength skill search every river wood hill. every land order go right onward hills snow. search mid peaks shine afar woods lodh deodar. search janak daughter screened sheltering rocks lie fiend. holy grounds soma tread gods minstrels visited. reach kala mount flats lie among peaks tower high. leave hill gleams ore fair sudarsan heights explore. devasakha hie loved children sky. dreary land see without hill brook tree hundred leagues bare wild dread lifeless desolation spread. pursue onward way haste dire horrors waste triumphant delight reach kailasa glittering height. stands palace decked gold king kuvera wrought old home heavenly artist planned fashioned cunning hand. lotuses adorn flood full-blown flower opening bud swans mallards float gay apsarases come play. king vaisravan self lord universe adored golden gifts mortals sends lives guhyakas friends. search every cavern steep green glens moonbeams sleep haply distant ground robber dame found. krauncha hill fearful pass way pursue: though dark terrible vale wonted courage must fail. abyss cavern seek lofty ridge mountain peak on! pursue journey still valley lake towering hill. reach north kurus' land rest holy spirits blest: golden buds lilies gleam resplendent silver stream leaves azure turkis throw soft splendour waves below. bright sun early morn fair pools happy clime adorn shine loveliest flowers stems crystal valued gems. blue lotuses land glories blooms expand resplendent earth strown peerless pearl precious stone. stately trees scarce uphold burthen fruits gold ever flaunt gay attire flower leaf like flames fire. sweet lives untroubled spend bliss joy know end pearl-decked maidens laugh sing music silvery string. still forward journey keep rest northern deep springing billows high mount somagiri seeks sky lightens perpetual glow sunless realm lies below. present life extent dwells brahma lord preeminent round great god manifest rudra forms high sages rest. turn vanars: search tempt sunless boundless shore." special counselling gave hanuman wise brave: soul relied friendly words monarch cried: "o best vanars naught stay land sea rapid way air flight canst bend immortals' home ascend. realms ween known every mountain lake sea. strength speed naught tire worthy rival sire mighty monarch wind where'er wilt way canst find. exert power swift strong bring back lady lost long time place wise lie open searching eyes." rama heard special hest hanuman rest monarch favour drew hope success trust anew lord relied toil peril trained tried would happy issue bring task commanded king. gave ring bore name token captive dame sad lady woe missive lord might know. "this ring " said "my wife see fear envoy sent me. valour skill combined resolute vigorous mind king sugriva high behest joyful hopes inspire breast." away away vanars sped like locusts o'er land outspread. northern realms rising high king mountains cleaves sky fierce satabal vast array vanar warriors led way. far southward lord decreed wise hanuman wind-god seed angad swift way pursued tara warlike multitude strong vinata band betook eastern land brave sushen eager quest sped swiftly gloomy west. vanar chieftain sought speed quarter king decreed legions rose high shout boast battle cry: "we restore dame beat robber beneath feet. arm alone shall win day ravan met single fray shall rob robber life rescue rama captive wife trembling fear woe. comrades rest: farther go: vanquish hell shall arm free. rooted mountains rend mightiest trees break bend earth deep foundations cleave make calm sea throb heave. hundred leagues steep steep desperate bound feet shall leap. steps shall tread unchecked free woods o'er land hill sea range list flood fell wander depths hell." "how king " cried rama "didst gain lore sea hill plain?" "i told " sugriva said "from bali arm mayavi fled malaya hill strove save life hiding cave. told bali sought kill foe hollow hill; need king unfold wondrous tale already told. wandering forth way took many town wood brook. roamed earth place place till like mirror polished face whole broad disk lies farthest bounds mine eyes seen. wandered first eastern skies fairest trees rejoiced mine eyes many cave wooded hill lilies robed lake rill. metal dyes hill adorn whence springs sun light morn. viewed milky sea nymphs heaven delight be. south made way regions rising day roamed o'er vindhya breeze odorous sandal trees. still fear found rest: sought regions west gazed asta sun sinks daily course run. noblest hill fled northern country sped saw himavan meru steep stood beside northern deep. bali might oppressed e'en wilds could rest came hanuman wise brave prudent counsel gave: "'i told matanga cursed tyrant head burst pieces dare invade precincts tranquil shade. dwell peace oppressor malice free." went rishyamuka hill spent days secure ill curse upon head cruel bali durst tread." forth quest sita went legions king sugriva sent. many distant town hied many lake river side. great sovereign order taught valleys plains groves sought. toiled unresting day: night upon ground lay tall trees whose branches swayed beneath fruit gave pleasant shade. weary month spent back prasravan hill went stood faces despair king sugriva there. wandered east great vinata labours ceased weary fruitless pain returned meet king brave satabali north led vanar legions forth. sugriva sped host dispirited. sushen western realms sought homeward legions brought. sugriva came still sat rama hill. sovereign humbly bent addressed reverent: "on every hill steps wood cave deep ravine; wandering brooks know throughout land seaward flow feet command traced tangled thicket waste dens dingles hard pass creeping plants matted grass. well searched toil pain monstrous creatures slain hanuman noblest mind maithil lady yet find; quarter sky robber fiend seen fly." hanuman still onward pressed tara angad rest vindhya pathless glens sped left spot unvisited. gazed every mountain height sought cavern dark night wandered bloomy shade pool river cascade though sought every place sita yet found trace. fruit woodland berries fed many lonely wild sped reached last untouched fear desert terrible drear: fruitless waste land gloom trees bare leaf bloom every scanty stream dried niggard earth roots denied. elephants ground buffaloes deer found. roams tiger pard bear creature wood there. bird displays glittering wings tree shrub creeper springs. rise lilies flood resplendent flower bud delighted bees throng fragrance song. lived hermit kandu named truth wealth penance famed. fervent zeal holy rite dowered all-surpassing might. little son ten year child-- chanced it--perished wild. death fury stirred sage cursed forest rage doomed hour shelter none waste bird beast shun. searched every forest edge searched cave mountain ledge thickets whence water fell wandering tangled dell. striving sugriva roamed along leafy rill. vain endeavours vain careful search toil pain. one dark grove scarce could wind thick creepers intertwined. struggled wood eyes asur stood. high towering hill pride gods heaven defied. fiend glances fell braced combat well. demon raised arm high rushed upon cry. angad smote --for sure thought fiend long sought. huge mouth angad felled blood rushing torrents welled like mountain base uptorn dropped upon face. fell mighty fiend: thick wood pursued way; weary toil reclined leafy boughs shade twined. angad spake: "we vanars well searched valley cave dell hill brook dark recess tangled wood wilderness. vain: eye seen robber maithil queen. dreary time passed away stern obey. come cast grief sloth aside: every effort tried; haply toil attain sweet success follows pain. laborious effort toil skill firm resolve constant secure last ends seek: hence friends boldly speak. noble hearts let us to-day wood explore languor despair subdued purchase success toil renewed. sugriva king austere rama wrath needs must fear. come vanars ye think wise thing advise." gandhamadan replied lips toil thirst dried; "obey words wise true counselled you. come let hosts toil renew search grove desert towering hill forest glade. lake brook white cascade till every spot great lord commanded explored." uprose vanars one obedient chieftain call southern region sped vindhya tangled forests spread. clomb hill towers high like huge cloud autumn sky many cavern yawns streaks radiant silver deck peaks. eager search wandered forests lodh trees grew dark leaves thick green found rama darling queen. faint toil hearts depressed descending mountain crest weary limbs ease lay beneath spreading trees. angad tara side rose hanuman tried mountain cavern dark deep stony pass wooded steep lion tiger home rushing torrents white foam. new ardour south west o'er vindhya height search pressed. day prescribed near still wandered weary way. reached southern land beset woody mountains like net. length mighty cave spied opened mountain side. many verdant creeper grew o'er mouth tendrils threw. thence issued crane swan drake trooping birds love lake. vanars rushed within cool fevered lips spring pool. vast cavern dark dread ray light shed; yet eyesight failed courage sank valour quailed. gloom vanars pressed hunger thirst toil distressed poor helpless wanderers sad forlorn wasted faces wan worn. length life seemed lost aye saw splendour day wondrous forest fair bright golden trees shot flamy light. lotus-covered pools pleasant waters fresh fair streams rippling currents rolled seats silver gold. fair houses reared stately height burnished gold lazulite glorious lustre thrown lattices precious stone. flowers fruit stems coral decked rarest gems emerald leaves silver trees honeycomb golden bees. vanars nearer drew holy woman met view around form duly tied garment blackdeer hide. pure votaress shone light fervent zeal holy rite. hanuman rest reverent words dame addressed: "who art thou? say: lord vast cave treasures stored?" "assailed thirst hunger dame within gloomy vault came. saw cavern opening wide straight within depths hied. utterly amazed marvels see. whose golden trees gleam splendour like morning beam? cates noblest sort? roots? wondrous store rarest fruits? whose calm cool retreats silver homes golden seats lattices precious stones? happy lord owns golden trees rarest scent neath loads fruit blossom bent? strong holy zeal power deck streams richest dower bade lilies bright gold glory blooms unfold fish living gold sheen changing colours show? holy power ween beautified wondrous scene; another lady deign tell us whole explain." lady cave words like answer gave: "skilled maya framed days old magic wood growing gold. chief artificer place danav race. wise enchantments famed glorious dwelling planned framed thousand years endured sternest penance secured brahma boons best knowledge usanas possessed. lord boon fashioned perfect skill; blissful state content vast grove season spent. indra jealous bolt fell loving hema charms well. brahma nymph bestowed treasures fair abode wherein tranquil days spend happiness ne'er end. sprung lineage old high merusavarni daughter guard ever heavenly dame home svayamprabha name -- loved lady long skilled arts dance song. say cause steps led mazes grove tread. strangers ye chance spy wood concealed wanderer eye? tell clearly ye come: first eat fruit quench thirst." "rama " cried "a prince whose sway peoples earth obey dandak tangled forest came brave brother dame. dark shade forest boughs giant ravan stole spouse. king sugriva orders send vanars forth aid friend lady restored uninjured sorrowing lord. angad rest band wandered southern land careful search every place lady fiend trace. roamed southern region o'er stood upon ocean shore. hunger pressed strength gave way; beneath spreading trees lay cried worn toil woe "no farther comrades go." sad eyes looked around spied opening ground gloomy dark behind creeping plants o'er twined. forth trooping dark-recess came swans mallards numberless drops upon shining wings newly bathed water springs. "on comrades cave " cried within portal hied. clasping fast another hand far onward pressed vanar band; still thirst hunger drove traced mazes grove. hospitable care hast fed us noblest fare preserving us die plentiful supply. pious lady say gracious boon repay?" ceased: ascetic dame replied: "well vanars satisfied. life holy works lead hands service need." spake vanar chief: "we came found relief. listen new distress aid us holy votaress. wanderings vasty cave exhaust time sugriva gave. lady grant release let suppliants go peace upon errand sped king sugriva ire dread. great task sovereign set alas unaccomplished yet." hanuman leader prayed dame answer made: "scarce living find way returning hence light day; free might penance fast holy rite. close eyes ne'er return upper air." ceased: vanars obeyed; fingers eyes laid ere moment time fled mazy cavern led. gracious lady spoke joy every bosom woke: "lo vindhya hill whose valleys trees creepers fill; margin sea prasravan fain would be." blessings bade adieu swift within cave withdrew. looked upon boundless main awful seat varun reign. heard waters roar rave terrific crested wave. depths sorrow drowned sat upon bosky ground sadly pondered grieved days gone naught achieved. pain pierced sharper sting gazing trees spring saw waving bough showed treasures glorious load helpless fainting weight woe sank disconsolate. lion-shouldered stout strong noblest vanar throng angad prince imperial rose deeply stricken woes impetuous spirit broke gently chieftains spoke: "mark ye vanars day monarch fixed passed away? month lost toil pain friends hopes remain? lore counsel tried king sugriva relied. hearts strong affection fraught weal every labour sought true valour band blazoned wide every land. forth toilsome search sped me--for willed it--led us every hope bereft death refuge left. none happy life see fails king decree. come let us food abstain perish since hope vain. stern king swift ire imperious proud fierce like fire ne'er pardon us crime fruitless search wasted time. far better end lives leave wealth homes wives leave dear little ones vengeful hand fall. think sugriva wrath spare bali son imperial heir: raghu royal son high place anointed me. sugriva long bitter foe eager hand strike blow mindful old offence slay negligence pitying friends power save deadly hour. no--here chieftains lie ocean marge fast die." heard royal prince declare purpose fixt despair; common terror moved speech sad words approved: "sugriva heart hard stern rama thoughts sita yearn. forfeit lives surely pay idle search long delay fierce king bid us die favour friend buy." tara softly spake cheer vanars' hearts oppressed fear: "despair doubts dispel: come ample cavern dwell. live blissful ease mid springs fruit bloomy trees secure every foe assault magic framed wondrous vault. protected need fear though rama king come near; dread e'en batters portals foeman town." hanuman tara best splendid chiefs thought expressed perceived bali princely son kingdom won. keen eye marked combined warrior arm ruler mind every noble gift grace happy sovereign race: marked grew ripening age glorious bold sage -- like young moon night night shines ever waxing light -- brave royal father wise counsels skies: marked forwearied quest heeded liege hest tara every word obeyed like indra still sukra swayed. prudent speech tried better thoughts prince guide division skilful art vanars youth part: "illustrious angad fight hast far surpassed father might worthy like sire old empire race hold. vanars' fickle people range wish wish welcome change. wives babes leave new-made sovereign cleave. art gifts draw away vanars sugriva sway hope wealth fear pain still faithful remain. fondly hopest cave vengeance foe brave. lakshman arm shower send deadly shafts walls rend. like indra bolts shafts power cleave mountain like flower. angad mark counsel well: cave choose dwell vanar hosts one accord quit lawful lord turn thirsty eyes wife babe prize. lonely cavern left followers friends bereft wilt woe alas weak blade trembling grass: lakshman arrows keen fierce strong bow heart pierce. lowly reverence meek sugriva court us seek birth demands share kingdom royal heir. loving kinsman true wise looks still favouring eyes. firm promise pure ne'er vex injure thee. loves mother lives faithful friend worshipper. mother love mayst spurn: child return return." "what truth justice canst find " cried angad "in sugriva mind? high generous soul purity self-control? worthy trust righteous true wise shrinking sin shame durst take living brother dame? stress mortal strife noble brother fought life valiant warrior barred portal stood guard? grateful--he took hand rama forsook friend saved woes life fame owes? ah no! heart cold mean bids search rama queen? honour law friendship debt angry lakshman timely threat. prudent heart ever place trust one false base heeds friendship kith kin scorns law cleaves sin. true false whate'er one consequence clearly see; youth anointed heir wish spare strike eager hand blow rids household foe. shall power friends despoiled purpose crossed foiled -- shall kishkindha seek wait like poor helpless thing fate? cruel wretch lust sway seize upon hapless prey prison secret gloom remnant years doom. 'tis better far fast die hopeless bound chains lie steps vanars homeward bend leave life end. better die hunger meet home fate fear. go bow sugriva feet name monarch greet. sons raghu bend give greeting send. greet kindly ruma son affection claims gently calm friendly care mother tara wild despair; hears darling fate queen die disconsolate." angad bade chiefs adieu: ground limbs threw sacred darbha grass spread wept every hope fled. moving words angad drew aged cheeks piteous dew. chieftains' eyes grew dim swore stay die him. holy grass whose every blade duly pointing southward laid vanars sat bent faces orient "here comrades let us die angad " general cry. came vultures' mighty king sat vanars sorrowing -- sampati best birds fly sounding pinions sky jatayus' brother famed old glorious strong bold. upon slope vindhya hill saw vanars calm still. words uttered sight filled fierce spirit delight: "behold fate changeless laws within toils sinner draws brings long delay rich noble feast to-day vanars doomed die hungry maw satisfy." spoke more: angad heard menace mighty bird; anguish filled breast noble hanuman addressed: "vivasvat son sought place vengeance vanar race. see yama wroth sita sake come guilty lives take. king decree left undone naught achieved raghu son. duty failed hence comes punishment dire offence. heard marvels wrought king jatayus fought ravan might nobly brave perished maithil queen save? living creature none loves die raghu son long toils dangers placed lives jeopardy. blest jatayus gave life maithil queen save proved love rama well giant hand fell. raised bliss high renown fears fierce sugriva frown. alas alas! miseries spring rash promise king! sad death rama sent lakshman forth banishment: maithil lady borne away: jatayus slain mortal fray: fall bali dart rama quivered heart: toil pain care misery deep despair." ceased: feathered monarch heard heart ruth wonder stirred: "whose voice " vulture cried "that tells jatayus died shakes inmost soul woe loved brother overthrow? long days length hear glorious name one dear. vanar chieftains tell king jatayus fought fell. first aid pray lend peak descend. sun burnt wings longer power fly." though grief woe utterance broke trusted words spoke; looking still secret guile reflected hearts while: "if mangled limbs feed gain death decreed." rose vanar chiefs lent arms aid bird descent; angad spake: "there lived yore noble vanar king bore name riksharajas great brave strong fortunate. sons like father: fame knows bali sugriva name. praised lands glorious king bali spring. brave rama dasaratha heir glorious prince beyond compare sire duty law obeyed sought depths dandak' shade sita well-beloved dame lakshman wanderer came. giant watched hour stole sweet delight rama soul. jatayus dasaratha friend swift succour dame would lend. fierce ravan car felled time prize withheld. bleeding weak years tired beneath demon blows expired due rites rama hands obtained bliss ne'er shall minish gained. rama sugriva made covenant mutual aid bali field defied conquering rama arrow died. sugriva rama grace monarch vanar race. command mighty host seeks rama queen coast coast. sent forth every spot looked find not. vain toil though night sought find day-god light. lands unknown length found spacious cavern ground whose vaults stretch beneath hill formed maya magic skill. dark maze steps bent wandering month spent lost fruitless error days king allotted us. though faithful transgressed failed keep lord behest. chance safety see lingering hope life we. sugriva wrath rama hate press souls grievous weight: 'tis vain fly resolve length fast die." piteous tears eye bedewed speech bird renewed; "alas brother slain fight ravan unresisted might! old wingless weak worn o'er sad fate mourn. fled youth: life decline former strength mine. day vritra died brothers ambitious pride sought mounting adventurous flight day-god garlanded light. ever urged way fields ether round us lay till fervent heat assailed brother pinions flagged failed. marked sinking strength spread stronger wings screen head till feathers burnt away vindhya hill fell lay. lone helpless state heard brother fate." king sampati spoke sighed: royal angad replied: "if brother jatayus hast heard tale told obedient mine earnest prayer dwelling fiend declare. say cursed ravan dwells folly death impels." ceased. sampati spoke hope every breast awoke: "though lost wings strength decayed yet shall words lend rama aid. know worlds vishnu trod know realm ocean god; asurs fought heavenly foes amrit churning rose. mighty task lies prosper rama enterprise task hard one length days rifled strength. saw cruel ravan bear gentle lady air. bright form fresh young sparkling gems hung. "o rama rama!" cried dame shrieked terror lakshman name struggling giant hold dropped gauds gems gold. like sun-light mountain shone silken garments glistened o'er swarthy form lightning flashes storm. giant ravan famed old brother lord gold. southern ocean roars swells round lanka robber dwells fair city nobly planned built visvakarma hand. within bower securely barred monsters round guard still silken vesture clad lies sita heart sad. hundred leagues course must beyond margin sea. still south way pursue giant ravan view. vanars away! heavenly lore say see lady face hither soon steps retrace. first field air borne doves birds feed corn. second field supports crows birds whose food branches grows. along third balanced flight sail keen osprey kite. swift fourth falcon springs fifth slower vulture wings. sixth gay swans rise royal vainateya flies. chiefs vulture race line vinata trace condemned wrought deed shame flesh blood feed. suparna wondrous powers length keenest sight hundred leagues away fields air descry prey. spot gazing eye ravan dame descry. devise plan overleap barrier briny deep. find videhan lady joyous home repair. vanars side varun home ocean guide due libations shall paid great-hearted brother shade." heard counsel close swiftly feet rose; jambavan joyous breast vulture king addressed: "where sita? seen borne away maithil queen? would lightning flight withstand lakshman hand?" sampati spoke cheer vanars bent hear: "now listen words shall show maithil dame know distant prison lies lady long dark eyes. scorched fiery god day high mighty hill lay. long weary time passed strength life failing fast. yet ere breath left frame son dear suparsva came. morn eve brought food filial care life renewed. serpents still swift ire gandharvas slaves soft desire imperial vultures need full supply maws feed. turned close day stood side brought prey. looked upon ravenous eye heard complaint made reply: "borne swift wings ere day light stood upon mahendra height far sea viewed birds countless multitude. mine eyes giant flew whose monstrous form dark hue struggling grasp borne lady radiant morn. swift south course bent cleft yielding element. holy spirits air came round marvelled cried bright legions met: "o say sita living yet?" cried saints told name held struggling dame. mine eye eager look pursued path robber took marked lady streaming hair heard cry wild despair. saw silken vesture rent stripped every ornament father fled time: forgive pray heedless crime." vain mournful tale heard pitying heart fury stirred could helpless bird air reft boasted pinions dare? yet aid words friendly skill." flood sampati paid due offerings brother shade. bathed rites done spake bali son: "now listen prince relate first learned lady fate. burnt sun resistless might fell lay vindhya height. seven nights deadly swoon passed struggling life returned last. around bent wondering view every spot strange new. scanned sea eager ken rock brook lake glen saw gay trees branches wave creepers mantling o'er cave. heard wild birds' joyous song waters foamed along knew lovely hill must mount vindhya southern sea. revered heavenly beings stood near lay sacred wood great nisakar dwelt yore pains awful penance bore. eight thousand seasons winged flight toiling anchorite-- upon hill days spent -- heaven hermit went. last long hard assay height made way wandered mountain pass rough spikes darbha grass. misery worn faint eager behold saint: often jatayus sought home days gone by. nearer grove drew breeze cooling fragrance blew tree fair richest flower fruit there. anxious heart stayed beneath trees' delightful shade soon holy hermit bright fervent penance came sight. behind bears lions tame know feeder came tigers deer snakes pursued steps wondrous multitude turned obeisant sage reached shady hermitage. came nisakar side looked wondering eyes cried: "i knew dire change made form feature strange. glossy feathers? rapid wings cleft air? two vulture brothers knew: form could endue. vulture race kings flew matarisva wings. human shape loved greet hermit friend clasp feet. younger jatayus elder gaze now. say disease foeman hate reduced high estate?" "ah me! o'erwhelmed shame weak wounds " cried "i scarce speak. hapless brother strength flight resolved try. foolish pride impelled way realms ether held. vowed saints tread wilds kailasa head following wings would chase swift sun resting place. soaring pinions fields cloudless air flew. beneath us far far away like chariot wheels bright cities lay whence wild snatches rose song women mid gay-clad throng sounds sweetest music blent many tinkling ornament. rapid wings strained pathway sun gained. beneath us earth seen clad garb tender green every river bed meandered like silver thread. looked meru far vindhya lord snow like elephants bend cool fever lilied pool. fervent heat toil o'ercame vigour yielding frame weary hearts began quail wildered sense reel fail. knew fainting distressed north south east west. great strain mine eyes turned fierce sun burned seemed astonished eyes equal earth size. length o'erpowered jatayus fell without word say farewell earth saw hie followed headlong sky. sheltering wings intervened sun body screened lost heedless folly doomed pinions heat consumed. janasthan hear say hapless brother fell lay. pinionless faint weak dropped upon vindhya woody peak. swift wings burnt away reft brother sway tall mountain summit cast headlong die." "as saint complained bitter tears fell unrestrained. pondered broke silence calmly spoke: "forth sides shall spring royal bird withered wing ancient power might return strength sight. noble deed foretold prophecy pronounced old: dark future things seen light penance brings. glorious king shall rise reign pride old ikshvaku strain. good valiant prince heir shall dear name rama bear. brave brother lakshman exile woods shall ravan god slay shall steal darling wife away. vain captive wooed proffered love dainty food hear taste: lest beauty wane waste lord indra self come heavenly food minister. envoys vanar race rama sent seek place. roamer air lady fate shalt declare. must move--so maimed art canst spot depart. await day moment due burnt wings sprout anew. might day boon bestow bid pinions grow wait saving deed nations fear freed. glorious aid princes ikshvaku line gods saints eternal gratitude shall owe. fain would mine aged eyes behold pair lips told yet wearied must stay leave frame pass away." "with many speech beside failing heart fortified glorious hope breast inspired holy home retired. scaled mountain height view region round looked you. ceaseless watchings night day hundred seasons passed away sage words consoled wait hour chance foretold. since nisakar sought skies. cast away earthly ties full many care doubt pressed grievous weight upon breast. saint turned aside purpose surely died. hopeful words hermit spake bid live rama sake dispel anguish light lamp torch disperse night." ceased: vanars' view forth side young pinions grew boundless rapture filled breast chieftains addressed: "joy joy! pinions lord day consumed restored dear grace & boundless might illustrious anchorite. fire youth within burns wonted strength returns. onward ye vanars toil strive shall find dame alive. look new-found wings hence strong surest confidence." swift crag sprang try pinions native sky. words chieftains' doubts stilled every heart courage filled. shouts triumphant joy outrang feet vanars sprang: mighty task intent swift sea steps bent. stood gazed upon deep whose billows roar leap sea banks ware wildly hurled -- mirror mighty world. strand vanars stayed sad eyes deep surveyed play billows rose slumbered repose. leapt boisterous waters high mountains menacing sky wild infernal forms ridges waves seen. saw billows rave swell sad spirits sank fell; ocean deep despair seemed boundless fields air. noble angad spake cheer vanars dispel fear: "faint not: despair never find admittance noble mind. despair serpent mortal bite benumbs hero power might." passed weary night assembled prince call every lord high estate gathered round debate. bright chieftains' glorious band round angad ocean strand mighty storm-gods meet round indra golden seat. princely angad looked began prudent speech: "what chief host leap hundred leagues across deep? illustrious vanars make sugriva promise true weight fear set free leaders band me? warriors shall owe sweet release pain woe proud success happy lives dear children wives permitted grace look joy rama face noble lakshman lord king sweet homes restored?" gathered lords spoke; reply silence broke. sterner voice cried: "o chiefs nation boast pride valour strength power adorn illustrious lineage born where'er force way none rapid course stay. come several powers declare. desperate leap dare?" none host found clear sea desperate bound though angad bade declared proper power dared. spake good jambavan sage chief reverend age; "i vanar chieftains long ago limbs light leap could likewise show frame spirit weighs burthen length days. still task like slight rama king unite. listen tell friends lingering strength mine age attends. poor leap aught avail ninety leagues fail. far strength youth fresh prime boasted olden time prahlada solemn rite circled rapid flight lord vishnu everlasting god universe trod. limbs weak old youth fled fire cold exhausted nerves strain task idle pain." angad due obeisance paid chief answer made: "then ye noble vanars mighty leap try: although perchance power lack leap lanka island back." impetuous chieftain cried jambavan sage replied: "whate'er power might task prince thee. kings go forth send servants best attend. art darling boast honoured lord host. root angad lies appointed enterprise; hopes depend care must cherish defend." bali noble son replied: "needs must go whate'er betide chief exploit dare waits us save blank despair -- upon ground lie hopeless misery fast die? hope life see neglect king decree." spoke aged chief again: "nay attempt shall vain task incite chieftain sufficient might." chieftain turned glances legions sat mute despair; hanuman best vanar lords words addressed: "why still silent apart hero dauntless heart? keepest treasured mind laws rule vanar kind strong king sugriva brave rama self slay save. every land praise heard famous illustrious bird arishtanemi son king every fowl plies wing. oft seen monarch sweep sounding pinions o'er deep mighty talons bear huge serpents struggling air. arms hero match might ample wings spreads flight; mayest well compare power heart dare. rich wisdom power skill hero art lingering still? apsaras fairest found nymphs heavenly charms renowned sweet punjikasthala became noble vanar wedded dame. heavenly title heard anjana name bore cursed gods heaven fell vanar form earth dwell new-born mortal shape child kunjar monarch wild. youthful beauty wondrous fair crown flowers hair silken robes richest dye roamed hills kiss sky. tinted garments dressed stood upon mountain crest god wind beside came breathed upon lovely dame. fanned robe aside wondrous beauty eyed rounded lines breast limb neck shoulder ravished him; captured peerless charms strained amorous arms. eager god cried trembling accents terrified: "whose impious love wronged spouse constant nuptial vows?" heard answer made: "o troubled afraid trust shalt know ere long love done sweet wrong strong brave wise shall glorious child give thee. might shall naught tire limbs spring springs sire." spoke god; conquered dame rejoiced heart feared shame. cave beneath earth happy mother gave birth. o'er summit wood eyes new sun stood. sprangest haste seize seemed fruitage trees. leapt child wondrous bound three hundred leagues ground though angered day-god shot fierce beams feared not. hand indra came red bolt winged wrath flame. child fell smitten rock cheek shattered shock named hanuman thenceforth memory fearful fall. wandering wind-god saw lie bleeding cheek drooping eye stirred anger woe forbade scented breeze blow. breath worlds stilled sad gods terror filled prayed wind calm ire soothe sorrow sire. fiery wrath longer glowed brahma self boon bestowed brunt battle none slay steel wind-god son. lord indra sovereign skies bent thousand eyes swore ne'er bolt hurls heaven injure thee. 'tis mighty chief share wind-god power son heir. sprung glorious father alone canst aid us now. earth yore climes circled one-and-twenty times gathered gods decreed great store herbs hill mead scattered o'er troubled wave amrit toilers gave. days wellnigh told strength gone limbs old bravest best art sure hope rest. mighty chief task assay: matchless power strength display. rise prince second king o'er flood ocean spring. shall glorious exploit vie stepped earth sky." spoke: younger chieftain heard soul vigorous effort stirred stood joyous eyes dilated gigantic size. soon stature beheld fear sorrow dispelled; joyous praises loud long rang vanar throng. great chief eyes bent rapture astonishment conquering foot raised gods upon narayan gazed. stood amid joyous crowd bent chiefs cried aloud: "the wind-god fire eternal friend whose blasts mountain summits rend boundless force none stay takes lists viewless way. sprung glorious father power speed vie thousand times airy leap circle loftiest meru steep: fierce arms stir sea till bed waters flee rush command drown land grove tower town. fields air spring far swifter feathered king leap flies sounding pinions skies. pursue lord light uprising eastern height reach ere course sped burning beams engarlanded. dry mighty main shatter rocks rend plain. o'er earth ocean bound every flower grows ground bloom climbing plants shall show strewn ground way go bright lustrous path lies athwart region skies. maithil lady find -- speaks mine prophetic mind -- cast hideous ruin shattered walls lanka town." still chief rapt surprise vanar legions bent eyes sage jambavan addressed glorious hanuman: "son wind promise cheers vanars' hearts calms fears rescued dire distress prospering vows way bless. holy saints favour lend chiefs deed commend urging forward way: arise task assay. art refuge; lives depend thee." sprang wind-god son best vanars mahendra crest great mountain rocked swayed unusual weight dismayed reels elephant beneath lion spring rending teeth. shady wood crowned shook trembling birds boughs forsook ape pard lion fled brake lair disquieted. ravan foe resolved trace captive hiding-place airy pathways overhead heavenly minstrels visited. straining nerve eager brows like strong husband cows ready might stood prepared bold task soul dared. o'er gem-like grass flashed glowed vanar like lion strode. roused thunder tread beasts shady coverts fled. tall trees crushed hurled aside every bird terrified. around loveliest lilies grew pale pink red white blue tints many metal lent light varied ornament. gandharvas changing forms yakshas roamed lovely hill countless serpent-gods seen flowers grass fresh green. resplendent serpent takes pastime best lakes mountain woody height vanar wandered delight. standing flowery sod paid vows saint god. svayambhu sun prayed swift wind lend aid indra sovereign skies bless hardy enterprise. chief addressed vanars mountain crest: "swift shaft rama bow ravan city go fly seek lady sky; heaven found hither bring giant bound." ceased; mustering might sprang downward mountain height shattered mighty limb trees unrooted followed him. shadow ocean cast vast form passed flew like ship gale strong breeze filled sail course vanar held sea beneath raged swelled. gods heavenly train poured flowerets gentle rain; voices glad gandharvas raised saints heaven vanar praised. fain would sea succour lend raghu noble son befriend. moved zeal rama sake hill mainaka bespake: "o strong mainaka heaven decree days old appointed asurs bar keep rebels lowest deep. guardest heaven cursed lest prison-house burst standest gates hell limitary sentinel. given power spread spring watery bed. best noble mountains rise thing advise. e'en buried crest flies mighty hanuman best vanars moved rama sake wonderous deed undertake. lift head stay rest weary way." heard watery shroud bursts sun autumn cloud rose swifty crowned plant tree stood foamy sea. lofty peaks upraised bright hundred suns blazed crest crag burnished gold flashed flood round rolled. vanar thought mountain rose hostile bar interpose like wind-swept cloud o'erthrew glittering mountain flew. falling hill rang warning voice joyful shout. raised high air meet flying vanar standing topmost peak human form began speak: "best vanars' noblest line mighty task chief thine. pray light rest upon breezy height. prince raghu line gave glory sea rama envoy shows high honour debt owes. bade lift buried head uprising watery bed woo vanar chief rest moment glittering crest. refresh weary limbs eat mountain fruits sweet. chieftain know well; three worlds famous virtues tell; none ween vie spring impetuous sky. every guest though mean low. wise respect honour show; shall neglect slight great guest near now? son wind 'tis share might shakes air; --for loves offspring --he honoured honour thee. yore krita age new little hills mountains flew where'er listed borne wings rapid feathered king. mighty terror came gods saints feared fall. indra anger rent pinions bolts sent. ruthless fury levelled flashing bolt great-souled wind inclined save laid neath ocean wave. favour sire kept cherished wings entire; deed kindness done honour noble son. come weary limbs relieve honour due receive." "i rest " vanar cried; "i must stay turn aside. yet pleased noblest hill deed accept will." spoke lightly pressed broad hand mountain crest bounded upward height heaven rejoicing might fields boundless blue pathway father flew. gods saints heavenly bards beheld flight none paralleled nagas' mother came addressed sun-bright dame: "see hanuman venturous leap would spring across mighty deep -- vanar prince wind-god seed: come surasa course impede. rakshas form shape disguise terrific like hill size: let red eyes fury glow high heaven body grow. fearful tusks chief defy power strength try. guile hold elude might subdued." pleased grateful honours paid godlike dame words obeyed clad shape terror sprang middle sea fierce accents appalled creatures vanar called: "come prince vanars doomed food day heaven decree. boon ages long ago brahma favouring owe." ceased hanuman replied shape threat unterrified: "brave rama maithil spouse lodged shade dandak boughs thence ravan king giants stole sita joy rama soul. rama high behest go willing messenger; never shouldst hinder one toils dasaratha son. first captive sita see sent waits come submit yea truth promise it." "nay hope life save; boon brahma gave. enter mouth " reply "then forward journey hie!" "stretch wider stretch jaws " exclaimed vanar chief ire inflamed; rakshas near drew ten leagues height stature grew. straight threatening jaws gulf twenty leagues seen. fifty leagues waxed still mouth grew wider will. smaller thumb became shrunk power vanar frame. leaped within turning round sprang portal bound. hung air moment addressed smile: "o daksha child farewell last! within mouth passed. hast gift brahma grace: go maithil queen trace." former shape restored addressed vanar lord: "then forward task success joy attend way! go rescued lady bring triumph lord king." hosts spirits gazed daring vanar praised. broad fields ether fast garud royal self passed region cloud rain loved gay gandharva train mid birds came went shone indra glorious bow unbent like host wandering stars flashed high gods' celestial cars. fierce sinhika joyed ill changed form work descried airy way marked vanar prey. "this day length " demon cried "my hunger shall satisfied " passing shadow caught delighted cheering thought. vanar felt power stayed held grasped shade like tall ship upon main struggles wind vain. eye bent scanned sea firmament. high briny deep upreared monster hideous form appeared "sugriva tale " cried "is true: demon dire view vanar monarch told whose grasp passing shade hold." cloud rain-time grows form dilating swelled rose. wide space heaven hell jaws opened yell rushed upon fancied prey cloud-like roar seize slay. vanar swift thought compressed borrowed bulk limb chest stood one quick bound inside monstrous mouth opened wide. hid like moon rahu draws orb within ravening jaws. within ample cavern pent demon form tore rent mangled carcass freed came forth thought-like speed. skill fiend slew wonted stature grew. spirits saw demon die hailed vanar sky: "well hast fought wondrous fight spared fiend terrific might on! perform blameless deed every wish succeed. ne'er fail combine valour thought skill thine." pleased praises sang fields air sprang travail wellnigh done distant shore almost won. margent stood long dark line waving wood fair island bright green flowers trees clearly seen every babbling brook gave lord sea tribute wave. lighted lamba peak tinted metals stain streak looked lanka splendid town shone mountain like crown. glorious sight viewed town way pursued. around vanar went breathed wood delicious scent soft grass beneath feet gem-like flowers bright sweet. still vanar nearer drew clearly rose town view. palm fan-like leaves displayed priyalas lent pleasant shade mid lower greenery far conspicuous rose kovidar. thousand trees mid flowers glowed hung fruit delicious load crests rocked swayed sweet birds delightful music made. pleasant pools whereon glories lotus shone; gleams sparkling fountains stirred many joyous water-bird. around lovely gardens grew blooms sweet scent bright hue lanka seat ravan sway wondering vanar lay: stately domes turrets tall encircled golden wall moats whose waters aglow lily blossoms bright below: sita sake defended well bolt bar sentinel rakshases roamed bands ready bows eager hands. saw stately mansions rise like pale-hued clouds autumn skies; noble streets broad bright banners waved every height. gates glorious behold rich shine burnished gold: lovely city planned decked heaven creative architect fairest earthly cities meet gods' celestial seat. vanar northern gate heart began debate "our mightiest host would strive vain take city main: city well defy chosen warriors sky; city never e'en arm raghu son. hope guile win hostile hearts within. 'twere vain war bribe sow dissension mid vanar foe. search must pursue maithil queen view: find captive dame make victory mine aim. wear present shape shall enter escape rakshas troops guards spies sleepless watch cruel eyes? fiends giant race hold mighty town strong bold; must labour elude fiercely watchful multitude. shape mock sight must steal within town night blind art demons' eyes achieve enterprise. see unseen fierce king captive queen meet lonely place none beside face face?" bright sun left skies vanar dwarfed mighty size straitest bounds restrained bigness cat retained. moon soft light spread within city walls sped. circling rampart height gazed upon wondrous sight; broad gates burnished gold displayed courts turkises inlaid; gleaming silver gems rows crystal stairs porticoes. semblance rakshas dame city guardian goddess came -- glances sure keen entrance foe seen -- fury eye addressed angry cry: "who art thou? led say within walls find way? mayst enter spite ravan warriors' might." "and art thou?" vanar cried form frown unterrified "why hast met gate chid infuriate?" ceased: lanka made reply: "the guardian town watch ever fulfil lord rakshas monarch will. shalt fall hour deep shall never-ending sleep." spake: "in spite golden city see. gates towers pride street square side side freely wander please amid groves flowering trees; beauties sate mine eye. came homeward hie." swift angry roar smote huge hand vanar throat. smitten vanar rage-impelled fist upraised monster felled: quick repented stirred shame pity vanquished dame senses troubled weak terror strove speak: "o spare whose arm strong: spare forgive wrong. brave law ne'er transgress spares woman helplessness. hear best vanars brave bold brahma self yore foretold; "beware " said "the fatal hour shalt vanar power. giants' day fear terror defeat near." vanar chief o'ercome truth heaven decree. sita sake ruin fall ravan town all." guardian goddess subdued vanar chief way pursued reached broad imperial street fresh-blown flowers bright sweet. city seemed fairer sky cloud-like houses rose high whence soft sound tabors came many latticed window frame ever anon rang merry laugh joyous shout. house house vanar went marked varied ornament leaves blossoms deftly strung crystal columns hung. soft full sweet clear song women charmed ear blending dulcet tones anklets' chime tinkling zones. heard rakshas minstrel sing praises matchless king; softly evening air came murmurings text prayer. moved priest tonsured head eager envoy sped mid crowds hair matted twine clothed skins deer kine -- whose arms none might blame blades grass holy flame savage warriors roamed bands clubs maces hands dwarfish forms huge size single ears single eyes. shone glittering mail arrayed bow mace flashing blade; fiends shapes every hue fierce foul fair view. saw grisly legions wait strictest watch ravan gate whose palace mountain crest rose proudly towering o'er rest fenced high ramparts foe lotus-covered moats below. hanuman unhindered found quick passage guarded bound mid elephants noblest breed gilded car neighing steed. [i omit canto v. corresponds chapter xi. gorresio edition. scholar justly observes: "the eleventh chapter description evening certainly work rhapsodists interpolation later date. chapter might omitted without injury action poem besides metre style conceits images differ general tenour poem; continual repetition sounds end hemistich exactly rime assonance reveals artificial labour recent age." following sample probably enough. fair shone moon lend cheering light guide friend circled starry host looked upon wild sea-coast. vanar cheiftain raised eyes saw sailing skies like bright swan joys take pastime silver lake; fair moon calms mourner pain. heaves waters main o'er life beneath throws tender light soft repose charm clings mandar hill gleams sea winds still decks lilly opening flower showed moon sweetest power. unable show difference style translation.] palace gates guarded well many rakshas sentinel far within concealed view dames female retinue charm form face renowned; whose tinkling armlets made sound clashed wearers glee like music distant sea. hall beyond palace gate rich badge royal state lines noble courtiers stood showed like lion-guarded wood. wild music rose fell drum tabor shell chambers holy tide solemn worship sanctified. grove garden undismayed house house vanar strayed still wondering glances bent terrace dome battlement: light rapid tread prahasta home visited kumbhakarna courtyard cloudy pile rose high air; wandering o'er hill explored garden rakshas lord. court grove wandered nigh ravan palace drew. she-demons watched foul face armed sword spear mace warrior fiends every hue strange fearful retinue. elephants many row terror stricken foe. huge airavat deftly trained battle-fields stood ready chained. fair litters ground set adorned gems golden net. gay bloomy creepers clothed walls; green bowers picture halls chambers made soft delight. broad banners waved every height. roof like mandar hill peacock cry came loud shrill. passed within walls gazed gems gold round blazed many latticed window bright turkis lazulite. porch ante-rooms passed richer fairer last; spacious halls lances lay bows shells fair array: glorious house matched show paradise displayed below. upon polished floor spread fresh buds blossoms white red women shone lovely crowd lightning flashes cloud: palace splendid sky moon planets glorify: like earth whose towering hills unfold zones streaks glittering gold; waving mountain brows tall trees bend laden boughs every bough tender spray bright load bloom gay every flower breeze bent fills region scent. near tall palace pale hue shone lovely lakes lilies blew lotuses flower bud gleamed bosom flood. shone gems flashed afar marvel flower-named car mid wondrous dwellings still confessed supreme nobler rest. thereon wondrous art designed turkis birds varied kind. many sculptured serpent rolled twisted coil burnished gold. steeds noblest form flying feet fleet storm: elephants deftest skill stood sculptured silver rill bearing trunk wreath lilies flood beneath. lakshmi beauty heavenly queen wrought artist skill seen beside flower-clad pool stand holding lotus hand. gleamed car wealth untold precious gems burnished gold; could wind-god son withdraw rapt gaze sight saw visvakarma self proclaimed noblest work hand framed. uplifted air glowed bright sun diurnal road. eye might scan wondrous frame vainly seek one spot blame fine every part fair gems inlaid lavish care. precious stones rich adorn cars wherein gods borne prize all-resistless might sprang pain penance rite obedient master moved o'er wood towering hill glorious marvel well designed visvakarma artist mind adorned every fair device decks cars paradise. swift moving master chose flew air sank rose fleetness left behind fury rushing wind: meet mansion good great holy wise fortunate. throughout chariot vast extent chambers wide excellent pure lovely eyes moonlight shed cloudless skies. fierce goblins rovers night cleft clouds swiftest flight countless hosts chariot drew earrings clashing flew. stately mansions rose around palace fairer still found whose royal height splendour showed ravan self king abode. chosen band bow sword guarded palace lord raksha dames noble race many princess fair face ravan arm torn away vanquished kings slumber lay. jewelled arches high o'erhead ever-changing lustre shed ruby pearl every gem golden pillars them. delicious came tempered air breathed heavenly summer stealing bloomy trees bore pleasant fruit endless store. check jealous guard door fast portal barred; sweet air breathed meet stranger host greet wanderer kith kin woo weary steps within. stood within spacious hall fretted roof painted wall giant ravan boast pride loved even lovely bride. 'twere long tell marvel crystal floor jewelled stair gold silver shine chrysolite almandine. breathed fairest blooms spring; flashed proud swan silver wing splendour whose feathers broke fragrant wreaths aloe smoke. "'tis indra heaven " vanar cried gazing joy side side; "the home gods mansion eternal bliss." softest carpets spread delightful sight tread many lovely woman lay o'ercome sleep fatigued play. wine longer cheered feast sound revelry ceased. tinkling feet longer stirred chiming zone heard. bird sought nest swans mute wild bees rest sleep fair lilies lake till sun kiss shall bid wake. like calm field winter sky stars unnumbered glorify shone glowed sumptuous room living stars chased gloom. "these stars " chieftain cried "in autumn nights earth-ward glide brighter forms reappear shine matchless lustre here." wondering eyes viewed graceful form attitude. one lady head backward thrown bare arm loose zone. garland brow graced hung closely round another waist. gleamed two little feet bare anklets sparkled lay queenly dame rest glorious garments dressed. slept another whose small hand loosened every tie band careless grace another lay gems jewels cast away like young creeper tread wild elephant spread confusion destruction round cast flowerless ground. lay slumberer still death save balmy breath raised ever anon lace floated o'er sleeping face. sunk sleep amorous maid sweet head mirror laid like fair lily bending till petals rest upon rill. another black-eyed damsel pressed lute upon heaving breast though loving arms twined round bosom pined. another pretty sleeper round silver vase arms wound seemed fresh fair young wreath flowers o'er hung. sweet disorder lay throng weary dance play song heedless girls sunk rest one pillowed another breast tender cheek half seen beneath bed roses falling wreath long soft hair concealed beauties friend revealed. limbs random interlaced round arm leg throat waist wreath women lay asleep like blossoms careless heap. apart dais crystal rose couches spread soft repose adorned gold gems price meet halls paradise. canopy o'er spread pale light moon beams shed female figures deftly planned faces sleepers fanned splendid couch asleep softest skins deer sheep. dark cloud dims day monarch giants lay perfumed sandal precious scent gay golden ornament. fiery eyes slumber closed glittering robes king reposed like mandar mighty hill asleep flowery trees clothe steep. near near vanar monarch fiends view saw giant stretched supine fatigued play drunk wine. shaking monstrous frame breath like hissing serpents' came. gold glittering bracelets gay mighty arms extended lay huge towering shafts bear flag indra high air. scars airavat tusk impressed showed red upon shaggy breast. shoulders displayed dints thunder-bolt made. spouses giant king around lord slumbering gay sparkling earrings shone fair moon look upon. husband side seen mandodari favourite queen beauty whose youthful face beamed soft glory place. vanar marked dame fair royal ladies thought "these rarest beauties speak matchless dame come seek. peerless grace splendour maithil queen must surely be." soon baseless thought spurned longing hope returned: "no: rama wife none careless dame lives ease. widowed heart ceased care dress sleep dainty fare. near lover ne'er would lie though indra wooed sky. lord none match heaven raghu son." banquet hall intent strictest search steps bent. passed within door found fair women sleeping ground wearied song perchance merry game wanton dance girl wine sleep oppressed sunk drooping head rest. spacious hall side side noblest fare well supplied quarters boar roast buffalo deer gold plate untouched yet peacock hen set. deftly mixed salt curd meat many beast bird kid porcupine hare dainties sea air. wrought gold ablaze shine precious stones cups wine. court bower banquet hall vanar passed viewed all; end end every spot sita searched found not. vanar chief began chamber bower hall scan. vain: found sought pondered bitter thought: "ah maithil queen slain: ever true free stain fiend entreaty denied cruel hand died. sunk terror killed first saw palace filled female monsters evil miened wait upon robber fiend? battle fought might displayed vain anxious search made; shall steps made slow shame failed find dame back lord king bent swift punishment. every bower feet dames ravan seen; rama spouse seek vain toil fruitless pain. shall meet vanar band left upon ocean strand? bid speak proclaim tidings defeat shame? shall look angad eye? words jambavan reply? yet dauntless hearts never fail win success though foes assail sorrow subdue search palace exploring cautious tread spot yet unvisited." turned explore chamber hall corridor arbour bright scented bloom lodge cell picture-room. eager eye noiseless feet passed many cool retreat women lay slumber drowned; sita still nowhere found. rapid lightning flame ravan halls vanar came. lingering hope cold dead within heart said: "alas fruitless search done: long toiled raghu son; yet care seen traces ravished queen. giant lone air captive flew maithil lady tender-souled slipped struggling robber hold wild sea rolling o'er sita beauteous brow. perish alarm circled monster arm? crushed unable withstand pressure monstrous hand? spurned suit scorn tender limbs rent torn. virtue unsubdued slaughtered giant food. shall raghu son relate well-beloved consort fate crime reveal mournful story conceal? happier tale tell seek mountain citadel shall face lord king meet angry questioning? shall greet friends brook muttered taunt scornful look? son raghu go kill tale woe? sure mournful tale bear strike dead wild despair. lakshman ever fond true undivided perish too. bharat learn brother fate die grief disconsolate sad satrughna cry anguish corpse die. king sugriva ever found true bond honour bound mourn pledge vainly gave die could save. ruma devoted wife dead lord leave life tara widowed forlorn die anguish sorrow-worn. angad blow fall killing hope joy all. ruin prince king vanars' souls woe wring. overwhelmed dark despair beat head rend hair. graced honoured long miss careless life easy bliss happy troops play breezy rock shady shore darling wife child seek mountain top wild hopeless desolation throw wife babe below. ah no: unless dame find ne'er meet vanar kind. rather distant dell lonely hermit dwell roots berries supply humble wants die; shore raise pyre perish kindled fire. strictly fast slow decay life kill ravening dogs birds air limbs hanuman shall tear. die never bring destruction race king. still unsearched one grove see many bright asoka tree. enter tangled shade search renew. glory host high sun moon light sky vasus maruts' train adityas asvins twain. win success bring lady back triumphing." cleared barrier bound; stood within pleasant ground delighted eyes surveyed climbing plants varied shade saw unnumbered trees unfold treasures pendent gold searching maithil queen strayed alleys soft green; spray bent broke little bird slept awoke. whene'er breeze morning blew where'er startled peacock flew gaily coloured branches shed flowery rain upon head clung around vanar till seemed blossom-covered hill earth whose fair bosom lay flowers fell every spray glorious lovely maid brightest robes arrayed saw breath morning shake lilies rippling lake whose waves pleasant lapping made crystal steps gems inlaid. roaming enchanted ground pleasant hill vanar found grottoes living stone grass flowery trees o'ergrown. rocks boughs brawling rill leapt bosom hill like proud beauty flies love arms angry eyes. clomb tree near grew leafy shade around threw. "hence " thought vanar "shall see maithil dame lovely trees cool retreat surely tempt wandering feet. sad queen roam apart. dream rama heart." fair kailasa white snow saw palace flash glow crystal pavement gem-inlaid coral steps colonnade glittering towers kissed skies whose dazzling splendour charmed eyes. pallid neglected dress watched close fiend giantess sweet face thin constant flow tears fasting woe; pale young moon crescent first faint light returns men: dim flame clouds smoke latent glory hide choke; like rohini queen stars oppressed red planet mars; dear friends husband torn amid cruel fiends forlorn fierce-eyed watch around kept tender woman sat wept. sobs sighs mournful mien glorious eyes proclaimed queen. "this " vanar cried "fair moon lotus-eyed saw giant ravan bear captive fields air. beauty dame; form lips eyes same. peerless queen behold rama wife limbs gold. best sons men worthy lord she." thoughts sita bent vanar chieftain made lament: "the queen rama soul endeared lakshman pious heart revered lies --for none strive fate captive sad desolate. brothers' might full well knows bravely bears storm woes swelling ganga rains rush every flood sustains. lord fierce bali slew viradha monstrous might o'erthrew fourteen thousand slain janasthan bedewed plain. ikshvaku son destroyed world 'twere nobly done. far renowned sprang furrowed ground child high-souled king whose sway men mithila obey: glorious lady wooed dasaratha noblest son; sad eyes look mid hostile fiends prisoner. home every bliss fled wifely love duty led heedless wanderer woes life lonely forests chose. fair mould. whose limbs bright burnished gold. whose voice ever soft mild sweetly spoke sweetly smiled. rama misery! longs see darling now! pining one fond looks one athirst water brooks. absorbed woe lady sees rakshas guard blooming trees. eyes thoughts fixed rama far away." pitying eyes tears bedewed weeping queen viewed saw around prisoner stand demon guard fearful band. earless ears hung low feet loosely swung: fierce single ears eyes dwarfish monstrous size: dark necks long thin hair upon knotty skin: wild locks bald bare covered o'er bristly hair: tall straight bowed bent every foul disfigurement: black fierce eyes fire ruthless stern swift ire: jackal jaw nose faced like boars buffaloes: heads goats kine elephants dogs swine: lions' lips horses' brows walked feet mules cows: swords maces clubs spears bore hideous hands reeked gore never sated turned afresh bowls wine piles flesh. awful guards stood round sita lovely wood lonely sorrow wept sadly neath spreading tree. watched spouse rama regardless tangled hair jewels stripped neck limb decked love him. shelter boughs vanar looked rama spouse heard gathered giants raise solemn hymn prayer praise.-- priests skilled rite ritual vedas branches knew. loud strains music broke sleep giant monarch woke. swift heart thought returned fair queen burned; could amorous fiend control passion absorbed soul. brightest garb arrayed hastened lovely shade glowed choicest flower fruit sweet birds never mute tall deer bent heads drink fair streamlet grassy brink. near asoka grove drew -- hundred dames retinue. like indra thousand eyes girt beauties skies. walked beside lord hold chouries fans lamps gold. others purest water bore golden urns paced before. carried piled golden plates delicious food dainty cates; wine massive bowls whereon fairest gems resplendent shone. monarch side displayed wrought like swan silken shade: another beauty walked behind sceptre care assigned. around monarch gleamed crowd lightnings flash cloud made music went zone tinkling ornament. attended royal state monarch reached garden gate gold silver torches fed scented oil soft light shed. flame fierce desire burnt eyes like kindled fire seemed love incarnate pride bow arrows laid aside. robe spot blemish free like amrit foamy sea hung many loosened fold inwrought flowers bright gold. vanar station viewed amazed wondrous multitude centre ring noblest women stood king stands full moon fair view girt starry retinue. o'er lady soul frame sudden fear trembling came glowing youthful pride saw monarch side. silent sat eyes depressed soft arms folded o'er breast --all could --her beauties screened bold gazes fiend. wild she-demons kept watch around sighed wept. like severed bough lay prone bare earth dismay. thoughts love fleet wings flew lord best kings. fell upon ground lay struggling wild despair sad lady born misery woe pain doomed grief low estate noble fair delicate: like faded light holy lore like hope dreams o'er; like ruined power rank debased like majesty kings disgraced: like worship foiled erring slips moon labours eclipse; pool lilies dead army king fled: sad helpless wan worn lay among fiends forlorn. amorous look soft address fiend began suit press: "why wouldst lady lotus-eyed fond glance beauties hide? mine eager suit repel: love love well. dismiss sweet dame dismiss fear; giant man near. right force seize dames soe'er fancy please. rude hands touch lady love much. fear dear queen: fear nigh: come lover love rely little sign favor show lie enamoured woe. limbs upon cold earth laid tresses twined single braid fast woe wear frame beseem beauteous dame. fairest wreaths meant sandal aloe scent rich ornaments pearls price vesture meet paradise. dainty cates shouldst fed rest upon sumptuous bed. festive joys belong music dance song. rise pearl women rise deck gems chains arms neck. shall dame love seen vesture worthy queen? methinks sweet form made hand wise creator stayed; never design beauty meet rival thine. come let us love yet youth fly charms decay come cast grief fear aside love chosen bride. gems jewels hand reft every plundered land -- give day feet kingdom lay. broad rich earth o'errun leave town unconquered none; whole offering make janak dear sweet sake. world power see god man strive me. old gods asurs set terrible array met: scattered hosts earth beat trod flags beneath feet. come taste bliss drink fill rule slave serves will. think wretched rama: less nothing thee. stript glory poor dethroned wanderer friends disowned cold earth lays head toil misery dead. perchance lingers yet eyes shall ne'er set. could mighty monarch named hiranyakasipu could wore garb gold win glory back indra hold? lady lovely smile whose eyes sternest heart beguile radiant beauty dressed heart soul ravishest. though robe soiled worn bright gems limbs adorn unadorned art dearer far loveliest consorts are. royal home bright fair; thousand beauties meet come glorious love queen dames me." thought upon lord sighed gentle tones replied: "beseems king woo matron husband true. vainly one might hope sin evil deeds success win. shall highly born disgrace husband house royal race? shall true loyal dame defile soul deed shame?" king back turned answered prayer spurned: "turn ravan turn sin; seek virtue paths walk therein. others dames honour shown; protect wouldst own. taught thyself wrong abstain wrought heart would pain. beware: lawless love ruin line; sin sin alone lanka perish overthrown. dream wealth power sway heart duty path stray. linked like day-god shine lord mine. repent impious deed; rama side consort lead. wise; hero friendship gain perish fury slain. go ask god death spare red bolt flashing air look vain spell charm stay rama vengeful arm. hero bends bow shalt hear clang heralds woe loud clash clouds rent indra bolt earth sent. shall furious shafts sped like snake fiery head flight shall hiss flame marked mighty archer name. fiery deluge giants round king shall fall." anger swelled ravan breast fiercely dame addressed: "'tis ever thus: vain sue woman favour woo. lover humble words impel wayward spirit rebel. love fills soul still keeps anger control charioteers bit rein swerving steed restrain. love rules bids spare forfeit life fair. sita borne keen reproach bitter scorn fond love boastest yet poor wandering anchoret; else words hast said brought death upon guilty head. two months fair dame grant still bend lover will. respite time fled still refuse share bed cooks shall mince limbs steel serve morning meal." minstrel daughters skies looked woe pitying eyes sun-bright children gods consoled queen smiles nods. saw heart ease addressed fiend words like these; "hast friend love none isle bid shun ruin crime bring impious king? worlds save could woo rama consort pure true though tempted love queen sachi throne above? canst hope vile wretch fly vengeance e'en nigh hast dared untouched shame press suit rama dame? woods thick grass high lion hare lie; rama lion art poor hare beneath bough. railest lord men wilt stand within ken. what! eye unstricken yet whose impious glance set? still moves tongue would spare wife dasaratha heir?" hissing like furious snake fiend sita spake: "deaf prayers threats art devoted senseless vow. longer respite give day shalt cease live; sunlight kills morn slay scathe scorn." rakshas guard summoned: monstrous crew obeyed call hastened king take orders fiercely spake: "see ye guard well tame like wild thing stubborn dame haughty soul bent mingled threat blandishment." monsters heard: away strode passed within queens' abode. round helpless sita drew fiery eyes hideous crew assailed insult taunt threatening speech: "what! prizest happy chance glorious lot chosen wife one strong great pulastya son? pulastya--thus sages told-- mid lords life enrolled. lord brahma mind-born son fourth glorious company. visravas pulastya sprang -- worlds glory rang. visravas large-eyed dame! king mighty ravan came. happy consort mayst be: scorn words say thee." one awful demon fiery-eyed stood maithil queen cried: 'come art wise smote sovereign skies made thirty gods three o'ercome furious battle flee. lover turns away scorn wives grace youth adorn. art chosen consort shall pride darling now." another vikata name words like addressed dame: "the king whose blows fury dealt nagas gandharvas felt battle fiercest brunt subdued stood humbly wooed. wilt folly miss glory love like this? scared eye sun grows chill wanderer wind hushed still. rains command descend trees new-blown blossoms bend. word hosts demons fear wilt dame refuse hear? counselled; comply lady shalt surely die." still reproaches rough rude fiends gentle queen pursued: "what! fair life displease dwell joyous ease? dwell bowers happy queen silk gold jewels' sheen? still must woman fancy cling rama reject king? die folly forget wretched wandering anchoret. come sita luxurious bowers spend lord happy hours; mighty lord makes treasures worlds o'erthrown." tear bedewed eye hapless lady made reply: "i loathe heart soul detest shameful life words suggest. eat mortal frame: soul rejects sin shame. homeless wanderer though lord life see till earthly days done cling great ikshvaku son." fierce eyes sita set cried taunt threat: licking fiery tongue lip bosom hung menacing lady life axe spear murderous knife: "hear sita words obey perish hands to-day. love raghu son forsake ravan husband take rend limbs apart banquet quivering heart. body strike head tell king dame dead. lord commandment banquet band shall be. come let wine quickly brought frees heart saddening thought. western gate repair dance revel there." bare earth lady sank trembling presence shrank like strayed fawn night dark hungry wolves around bark. shady tree crept thought upon lord wept. fear bitter woe oppressed bathed beauties breast hot tears' incessant flow found respite woe. shakes plantain breeze shook fell trembling knees; demon furious look cheek native hue forsook. lay wept made moan sorrow saddest undertone wild grief fear appalled rama brother called: "o dear kausalya hear cry! sweet queen sumitra list sigh! true saw wise declare: death comes relieve despair. 'tis vain dame man pray; death hear day; since rama sight debarred tortured cruel guard still live hopeless woe grieve loathe life leave like poor deserted thing limbs upon ground fling like bark beneath blast shall sink oppressed woes last. ah blest supremely blest whose eyes upon lord rest; mark lion port hear gentle speech charms ear. alas antenatal crime trespass forgotten time weighs soul bids bow beneath load misery now?" "i rama wife sad day ravan arm borne away seized sat feared ill wears form will. helpless captive left forlorn demons' threats taunts scorn lord weep sigh worn woe would gladly die. life afar rama mighty car? robber fruitless sin would hope captive love win. meaner foot shall never touch demon loathe much. senseless fool! knows proud soul love would blot. yea limb limb rent never prayer consent; burnt perish fire never meet base desire. lord grateful true wise looked woe pitying eyes; recoiling strife pities captive wife. alone janasthan slew thousands rakshas crew. arm strong heart brave comes free save? blame lord vain surmise? knows lady lies. knew o'er land sea feet swift set free; lanka girdled deep would fall consumed shapeless heap ruined home would rise rakshas widow groans cries." threats unfeared counsel spurned demons' breasts fury burned. sought giant king bear tale sita fixt despair. threats taunts renewed rest around weeping lady pressed. trijata softer mould rakshas matron wise old pity captive moved words like fiends reproved: "me " cried "eat spare spouse dasaratha heir. last night dreamt dream; still fear awe bosom chill; dream saw foreshown race rama hand o'erthrown. saw chariot high air ivory exceeding fair. hundred steeds chariot drew swiftly clouds flew clothed white wreaths shone sons raghu rode thereon. looked saw lady clad purest white appear high snow white hill whose feet angry waves ocean beat. rama met last like light sun night past. saw side side. ravan car seemed ride princely lakshman flee northern realms beyond sea. ravan shaved shorn besmeared oil head foot appeared. quaffed raved: robes red: fierce eye bare head. saw chariot thrust; saw rolling dust. woman came dragged away stricken giant lay car asses drew monarch race threw. rose erect danced laughed thirsty lips oil quaffed wild eyes streaming mouth sped chariot south. dropping oil every limb sons princes followed kumbhakarna shaved shorn southward camel borne. royal lanka reeled fell gate tower citadel. ancient city far-renowned: life within walls drowned; wild waves ocean rolled o'er lanka streets gold. warned signs bid fly; hand rama die whose vengeance spare life one vexed faithful wife. bitter taunts threats forgo: comfort lady woe humbly pray forgive; spared live." [i omit th th cantos unmistakeable interpolation. instead advancing story goes back canto xvii containing lamentation sita ravan left describes auspicious signs sent cheer throbbing left eye arm side. canto found bengal recension. gorresio translates it. observes: "i think chapter xxviii.--the auspicious signs--is addition later interpolation rhapsodists. bond connexion either precedes follows struck without injury positively advantage poem. metre chapter written differs generally adopted course poem."] vanar watched concealed: word sita fiends heard maze anxious thought quick-conceiving bosom wrought. "at length watchful eyes seen pursued long maithil queen sought vanar hosts vain east west main main. cautious spy explored palace rakhshas lord thoroughly learned concealed sight giant monarch power might. task must cheer royal dame sorrows here. go soothe captive distant spot finds comfort nigh sink beneath woes die. shall tale unconsoled leave rama told? shall answer raghu son "no message darling none?" husband wrath fury fanned scorch lifeless stand urge lord king lanka isle hosts bring vain zeal vain toil danger pain. yea occasion must seize guard lady frees win ear soft address whisper hope dire distress. shall puny vanar choose sanskrit men delight use? man brahman kind speak tongue rules refined lady yielding fears think 'tis ravan voice hears. must assume plan-- language common man. yet lady sees nigh terror start cry; demon band alarmed come various weapons armed wild shouts grove fill strive take kill. death capture dies hope rama enterprise. none leap save hundred leagues across sea. sin talk janak child alone. yet greater sin silent lady die. first utter rama name laud hero gifts fame. perchance name holds dear soothe faithful lady fear." sweet accents low mild vanar spoke janak child: "a noble king sin unstained mighty dasaratha reigned. lord warrior car steed pride old ikshvaku seed. faithful friend blameless king protector living thing. glorious monarch strong save blest bliss freely gave. son best know science bended bow moon-bright rama brave strong loved right loathed wrong ne'er kingly duty swerved loved lands might preserved. feet path law pursued; arm rebellious foes subdued. sire command prince obeyed banished sought forest shade wife brother wandered saintly devotee. roamed wilds slew bravest rakshas crew. giant king prince beguiled stole consort janak child. rama roamed country round firm friend sugriva found lord vanar race expelled realm bali held conquered bali restored kingdom rightful lord. sugriva high decree vanar legions searched sampati counsel bade leap hundred leagues across deep. happy eyes seen last long-sought maithil queen. form eye grace rama bade trace." ceased: flowing locks drew shield stranger view; trembling wild surprise raised tree anxious eyes. eyes maithil lady raised monkey speaker gazed. looked trembling sight wept bitter tears wild affright. shrank fear distraught nerved lady thought: "is dream mine eyes seen creature laws unclean? gods keep rama still lakshman sire ill! dream: slept trouble-worn watched wept afar dear lord mine ceaseless woe pine art soothe wild distress lull forgetfulness. see him: lips frame syllable rama name. sight see sound hear brings rama mine eye ear wish heart hence sweet illusion mocked sense. 'twas phantom mind yet voice soft kind. glory eternal sire glory lord fire mighty teacher skies indra thousand eyes grant truth e'en words startled me." tree hanuman came humbly stood dame. joining reverent palm palm addressed words balm: "why tears sorrow rise sweet lady lovely eyes wind-swept river floods two half expanded lotus buds? art fair face? asur celestial race? naga mother give birth? sure art child earth. rudras claim heavenly form? swift gods ride storm? art rohini blest star lovely rest -- reft moon lovest well doomed earth dwell? canst fairest wonder starry queen arundhati fled wrath jealous pride dear lord vasishtha side? husband father son brother loveliest one gone world heaven dwell eyes weeping swell? yet tears sweet eyes shed yet earth bears tread calling monarch name goddess royal dame. art queen fair lady say ravan stole bore away? yea agony woe form unrivalled votive garb art ween king janak child rama queen." hope name rama woke gentle lady spoke: "i sita wooed dasaratha royal son noblest ikshvaku line; every earthly joy mine. rama left royal home dandak tangled wilds roam. sumitra son lived saintly devotee. giant ravan came guile bore thence lanka isle. respite yet fiend allows two months life rama spouse. two moons hopeless woe remain captive slain." spoke dame mournful mood hanuman speech renewed: "o lady lord decree come messenger thee. lord safe steadfast friends greeting queen sends lakshman ever faithful bows reverent head rama spouse." frame rapture ran dame began: "now verily truth know wise saw long ago: "once hundred years true joy living man appears." marked rapture-beaming hue nearer lady drew onward step took suspicious fear spirit shook. "alas alas " cried fear. "false tale joyed hear. 'tis ravan 'tis fiend tries mock new disguise. wring woman heart hast changed shape magic art wouldst helpless dame beguile wicked deed doubly vile. no: fiend canst be: joy seeing thee. fancy err art rama messenger glories lord repeat: ears words sweet." vanar knew lady thought gave answer fondly sought: "bright sun lights sky dear moon every eye. scatters blessings o'er land like bounties vaisravan hand. like vishnu strong unsubdued unmatched might fortitude. wise truthful lord speech gentle words welcomes each. noblest mould form like love incarnate deity. quells fury foe strikes justice prompts blow. safe shadow arm world kept scathe harm. soon shall ravan rue theft fall realm life bereft. rama wrathful hand shall wing shafts giant king. day maithil queen near lakshman side sugriva lead countless hosts vanar breed. sugriva servant name hanuman order came. desperate leap crossed sea lanka isle search traitor gentle dame i: upon word faith rely." joyous heart heard tell great lord loved well sweet accents soft low spoke half forgetful woe: "how didst stand rama side? came lord allied? met people wood men terms brotherhood? declare grace regal sign decks lords raghu line. circumstance look relate: tell rama form speech gait." "thy fear doubt " cried "dispelled hear lady mine eyes beheld. hear imperial signs grace glory ikshvaku race. moon-bright face lotus eyes beautiful good wise sun-like glory round head long-suffering earth tread foes realm defends. yea o'er world care extends. follows right ways ne'er royal duty strays. knows lore strengthens kings; heart truth honour clings. grace gift form mind adorns prince human kind; virtues like endue brother ever firm true. o'er land roamed distraught vain endeavour sought length wandering feet trod wearily wild retreat. banished king sugriva spied princes mountain side. command sought pair led monarch there. rama sugriva met joined bonds knit yet besought other aid friendship alliance made. arrow launched rama bow laid bali dead sugriva foe. commandment lord vanar hosts land explored. reached coast: crossed sea found way length thee." "receive " cried "this precious ring sure token lord king: golden ring wont wear: see rama name engraven there." took ring showed tears spring rapture flowed. seemed touch hand sent dearly valued ornament heart ease replied gentle words like these: "o whose soul fears deter wise brave faithful messenger! hast dared o'er wave foam seek giants' home? true messenger find noblest woodland kind. couldst unmoved terror brook ravan king fiends look. commune friends royal rama sends must needs one danger tried valiant wise faithful guide. say well rama still? lives lakshman yet untouched ill? rama hand slow free consort woe? spare burn search land encircled sea? bharat send army banners cars battle shout? cannot king sugriva lend legions assist friend?" hands upon head laid answer made: "not yet rama learnt lies lady lotus eyes like indra sky sachi aid would fly. soon hear tale roused revenge lord men giants' island lead fierce myriads woodland breed bridging conquering way make town ruin sake. believe words sweet dame; swear roots fruit woodland fare meru peak vindhva chain mandar milky main soon shalt see lord though waits upon prasravan brow come glorious breaking morn like indra airavat borne. looks longing eyes; wood scanty food supplies. brow pale worn meat wine forsworn. image heart keeps night wakes weeps. perchance eyes close win brief respite woes e'en name sita slips anguish murmuring lips. lovely flowers fruit sees women love upon trees fancy flies. ita! love!' cries." "thou bringest " cried "a mingled draught bliss pain: bliss wears heart pain wakes weeps apart see fate king lifts us high bids us fall leads captive bound cord meanest slave proudest lord even fate stern decree struck grief lord me. say shall rama reach shore sorrow waves rise roar shipwrecked sailor well nigh drowned wild sea foams around? smite demon lay low dust giants' town glorious foes' defeat wife long-lost sita meet? go bid speed smite foes year shall reach close. ten months fled two remain ravan captive must slain. oft vibhishan wise besought restore prize. deaf ravan senseless ear: brother rede hear. vibhishan daughter loves well: learnt tale tell. avindhva prudent old giant fall oft foretold; fate impels despise word relies. rama love rest secure fond heart true pure noblest lord deem valour power might supreme." eyes waters ran vanar chief began: "yea rama hears tale hosts walls assail. queen day bear fiend away lift take hence refuge defence; take arms flee rama far beyond sea; place prasravan hill raghu son waiting still." "how canst bear hence?" cried "the way long sea wide. bear weight would task hard one like thee." swift rose startled eyes vanar native size like mandar hill meru height encircled blaze light. "o come " cried "thy fears dispel doubt bear well. come strength care confide sit joy rama side." spake: "i know brave resolute strong art thou; glory like lord fire storm-swift feet naught tire yet fly: borne swiftly sky mine eyes would soon grow faint dim dizzy brain would reel swim yielding arms relax hold terror uncontrolled fall raging sea hungry sharks would feed me. touch free accord limbs save lord. giant forced away enfolding arms lay mine vanar blame; could helpless dame? go lord message bear bid end long despair." vanar chief replied wise answer satisfied: "well hast said: canst brave rushing wind roaring wave. woman heart would sink fear ocean shore near. dread lest limb touched mine modest fear worthy one whose cherished lord raghu son. yet sought bear hence spoke words innocence impelled set captive free friendship lord thee. wilt try passage windy sky give gem show token lord know." maithil lady spoke tears sobs utterance broke: "the surest signs tell tale vanished bliss. name rama speak: "remember chitrakuta peak green margin rill flows beside pleasant hill together strayed delighting tangled shade. grass sat laid head upon knee. came greedy crow pecked meat waited protect heedless clods threw head circles flew darling hunger pressed boldly pecked breast. ran rage grief prayed vengeance thief. rama slumber rose smiled pity woes. upon bleeding breast saw scratches made beak claw. laid arrow bow launched shameless crow. shaft magic power endued bird where'er flew pursued till back raghu son fled bent rama feet head. couldst anger stirred launch dire shaft upon bird yet canst pardon stole darling heart soul? rise bravest brave come might save. come thunders bow smite earth rakshas foe." ceased; glorious hair took gem sparkled token husband eyes eager love would recognize. head vanar envoy bent low obeisance reverent. finger bound gem loosened diadem. [i omit two cantos dialogue. sita tells hanuman convey message rama bid hasten rescue her. hanuman replies one earth equal rama soon come destroy ravan. new idea two cantos: reiteration.] dismissed every honour due vanar spot withdrew. joyous thought wind-god son: "the mighty task wellnigh done. three expedients must leave; fourth alone achieve. dwellers giants' isle arts mine reconcile. cannot bribe: cannot sow dissension mid rakshas foe. arts gifts address fiends despise; force shall yet king chastise. perchance relent bravest chieftains fall. lovely grove destroy cruel ravan pride joy. garden takes ease mid climbing plants flowery trees lift proud tops skies dear tyrant eyes. rouse wrath lead legions car steed elephants long array seek thirsty fray. rakshas legions meet bravest host defeat; glorious bloody plain turn lord king again." every lovely tree bore fair blossoms soil tore till green bough lent shade singing birds earth laid. wilderness left waste fountains shattered defaced: o'erthrew levelled ground shady seat pleasure-mound. arbour clad climbing bloom grotto cell picture room lawn beast bird enjoyed walk terrace destroyed. place fair left ruin wild bare fury blast raging fire o'er passed. cries startled birds sound tall trees crashing ground struck amaze giant ear filled isle sudden fear. wakened crash cries fierce shefiends unclosed eyes saw vanar stood amid devastated wood. scare view size immense vanar grew; straight rakshas warders cried janak daughter terrified "whose envoy whence come talk thee? speak lady lovely eyes let fear joy disguise." replied maithil dame noble soul perfect frame. "can discern scanty skill fiends change forms will? 'tis say: kin meet; serpent knows serpent feet. weet is: sight filled spirit affright." pressed round sita ring; bore story king: "a mighty creature race monkey form reached place. came within grove " cried "he stood talked sita side comes indra court kuvera messenger; rama sent spy seek consort wrongs wreak. crushing arm trampling feet marred spoiled dear retreat pleasant place lovest ruin now. tree sita sat alone spared overthrown. perchance saved dame harm: perchance toil numbed arm." flashed giant eye fire like lights funeral pyre. bade bravest kinkars speed feet spoiler lead. forth palace hest twice forty thousand warriors pressed. burning battle strong fierce clubs crush swords pierce saw hanuman near porch thick moths around torch rushed foe wild attacks mace club battle-axe. round pressed rakshas crowd wondrous monkey roared aloud birds fell headlong sky: spake mighty cry: "long life dasaratha heir lakshman ever-glorious pair! long life rules race preserved noblest rama grace! slave kosal king whose wondrous deeds minstrels sing. hanuman wind-god seed: beneath arm foemen bleed. fear unapproached might thousand ravan ranged fight although furious hands rear hill tree sword spear giants' eyes city king chastise; communed dame depart triumph came." terrific roar yell heart every giant fell. still king command feared pressed around arms upreared. beside porch club laid: vanar caught swayed weapon round head slew foremost rakshas crew. indra vanquished thousand-eyed daityas gods defied. porch hanuman sprang loud shout triumph rang. giants looked upon dead turning monarch fled. ravan spirit wrought frenzy tale brought urged fight prahasta son chiefs mightiest one. wind-god son temple scaled fury unassailed high hill meru stood amid ruins wood; fury thundered haughty battle-shout: "i slave kosal king whose wondrous deeds minstrels sing." forth hurried shout alarmed warders temple armed every weapon haste supplied closed every side bands strove pierce strike shaft axe club pike. base vanar tore pillar weight bore. wall mass dashed forth flames answer flashed wildly ran o'er roofs wall hungry rage consuming all. whirled pillar round head struck hundred giants dead. high upheld air rose called thunder foes: "a thousand vanar chiefs like roam o'er land sea terrific might possess: stormy speed limitless. unconquered fray king sugriva word obey. backed bravest myriads warrior lord cross sea. lanka lofty towers hosts ravan self shall fall. none shall left unslaughtered; none braves wrath raghu son." jambumali pride boast valour rakshas host prahasta son supremely brave obeyed hest ravan gave: fierce warrior terrific teeth saguine robes brilliant wreath. bow like indra store glittering shafts chieftain bore. ever string tried weapon roar replied loud crashing thunder sent rules firmament. soon foeman came view borne car asses drew vanar chieftain mighty-voiced shouted triumph rejoiced. prahasta son bow-string drew swift winged arrows flew one face vanar smote another quivered throat. ten deadly weapon sent brawny arms shoulders rent. felt galling shot vanar rage waxed fiercely hot. looked saw mass stone lay feet o'erthrown. mighty block raised threw crashing air flew. jambumali shunned blow rained fresh arrows bow. vanar limbs red gore: sal tree earth tore ere hurled undismayed head missile swayed. shafts jambumali bow cut ere hand could throw. thigh arm chest side streams rushing blood dyed. still unsubdued though wounded oft shattered trunk raised aloft well-directed aim jambumali chest came. crushed upon trampled grass lay undistinguished mass foeman eye could see head chest arm knee. bow car steeds store glittering shafts seen more. jambumali death heard king ravan heart rage stirred forth general sons sent power might preeminent. forth went seven brave attire glory brilliant fire impetuous chiefs massive bows quellers host foes: trained youth martial lore masters arms bore: emulous fiercely bold banners wrought glittering gold waved o'er chariots drawn speed coursers noblest breed. ruins grove hanuman fiercely drove ponderous bows strained shower deadly arrows rained. scarce seen vanar form enveloped arrowy storm. stands half veiled mountains' king rainy clouds cling. nimble turn rapid bound shunned shafts rained around eluding air rose rushing chariots foes. mighty vanar undismayed amid archer foemen played plays frolic wind high mid bow-armed clouds fill sky. raised mighty roar yell fear army fell warrior soul aglow fury rushed upon foe open hand beat death trampled feet; fierce nails rent slew others fists o'erthrew; legs rushed bulky chest crushed; struck senseless roar dropped ground breathed remnant seized sudden dread turned grove wildly fled. trampled earth thickly strown steed car flag o'erthrown red blood rivers flowed slaughtered fiends o'er path road. mad rage injured pride king ravan summoned side valiant five led host supreme war honoured most. "go forth " cried "with car steed feet monkey lead watch chance time place seize thing silvan race. wondrous exploits monkey woods new kind creature meant work us woe indra sent. gandharvas nagas best yakshas might confessed. challenged subdued whole celestial multitude? yet wise chief monkey race despise. bali known king sugriva power own. none woodland throng half terrible strong." obedient words spake hastened forth foe take. swift cars whereon rode bright weapons flashed glowed. saw: charged wild career sword mace axe spear. durdhar bow five arrows sped quivered vanar head. rose roared: fearful sound made region echo round. weight threw durdhar car near drew. weight came lightning speed crushed pole axle car steed. shattered durdhar head neck left lifeless mid wreck. yupaksha saw warrior die virupaksha heard cry mad vengeance slain charged vanar foe again. rose air: onward pressed fiercely smote breast. vain struck iron frame: eagle swoop earth came tore ground tree grew beside demons slew. bhasakama raised spear praghas laugh drew near maddened sight two undaunted vanar flew. wounds torrents flowed like red sun vanar showed. turned mountain peak seize beasts snakes trees. hurled pair: crushed overwhelmed beneath lay. ravan fury burned eyes youthful aksha turned rose impetuous glance shouted bow lance. rode upon glorious car shot light gems afar. pennon waved mid glittering gold bright wheels jewels rolled long fierce devotion car splendid sun. rows various weapons stored; thought-swift horses whirled lord racing along earth rose high clouds whene'er chose. fierce fearful war vanar fiend seen. gods asurs stood amazed wondrous combat gazed. cry earth rose long shrill wind hushed sun grew chill. thunder bellowed sky troubled ocean roared reply. thrice aksha strained dreadful bow thrice smote arrow foe full streams crimson bled three gashes vanar head. rose hanuman air shun shafts life could bear. aksha car pursued high fight renewed storm arrows thick hail angry clouds hill assail. impatient arrowy shower vanar chief put forth power chariot rose smote repeated blows. terrific came deadly stroke: breast neck arm back broke; aksha fell earth lay life-blood drained away. indrajit bold brave giant king mandate gave: "o trained warlike science best arms mightiest whose valour conflict shown asurs gods known kinkars sent slain jambumali train; lords led giant bands fallen monkey hands; shattered cars ground spread aksha lies amid dead. art best bravest: go unmatched power slay foe." heard hest: bent head; athirst battle forth sped. four tigers fierce tawny hue fearful teeth chariot drew. hanuman heard strong bow clang swiftly earth sprang weak ineffective fell archer shafts though pointed well. rakshas saw naught might kill wondrous foe mocked skill launched magic shaft throw binding spell foe. forth flew shaft: mystic charm stayed swift feet numbed arm frame felt spell motionless earth fell. would reverent vanar loose bonds bound noose. knew brahma self charmed weapon might disarmed. saw helpless ground giants pressed around bonds hemp bark cast limbs hold fast. drew ropes round feet wrists; beat hands fists dragged strained cord shouts triumph lord. fierce king hanuman turned angry eyes glowed burned. saw decked wealth untold diamond pearl gold priceless wondrous gem sparkled diadem. neck rich chains twined best fancy e'er designed fair robe pearls bestrung mighty shoulders hung. ten heads reared mandar hill lifts woody peaks tigers fill bright eyes bright beneath flashes awful teeth. brawny arms wondrous size decked rings scented dyes. hands like snakes five long heads descending mountain beds. sat upon crystal throne inlaid wealth precious stone whereon noblest work set gold-embroidered coverlet. behind monarch stood best beauteous women gaily dressed giant master fanned waved chourie hand. four noble courtiers wise good counsel near monarch stood four oceans ever stand sea-encompassed land. still though heart rage fired vanar marvelled admired: "o rare wondrous sight! beauty majesty might! regal pomp combines grace ruler rakshas race. scorned right law might guide world tempered awe: yea indra gods high might saving power rely." fierce giant fury blazed hanuman form gazed shaken wild surmise spake aloud flashing eyes: "can nandi standing mighty one revere? high kailasa hill pronounced curse haunts still? woodland creature one asur race bali son? wretch searching question try: learn whence; marred glory grove captains fiercely strove." prahasta heard lord behest vanar chief addressed: "o monkey stranger consoled: fear let heart bold. indra mandate sent steps lanka isle hast bent fearless words cause explain freedom shalt soon regain. comest spy despatched vishnu sky sent yama lord riches hast town explored; proved prowess hast shown monkey save form alone; speak boldly truth released bonds unharmed free. falsehood spoken king swift punishment death bring." ceased: vanar made reply; "not indra messenger came hither fulfil kuvera hest vishnu will. stand giants vanar e'en appear. longed see king: 'twas hard win way gate guard. gain wish laid ruin delightful shade. fiend god heavenly kind bond chain limbs bind. eternal sire old vouchsafed boon makes bold brahma magic shaft released knew captor power ceased fancied bonds freely brooked upon king looked. way lanka messenger raghu son." "my king sugriva greets fair bids rede declare. son god wind name hanuman isle came. set maithil lady free crossed barrier sea. roamed search found weeping lovely ground. lore duty trained hast stern devotion gained wondrous wealth power fame shouldst fear wrong another dame. hear counsel wise: fiend dweller skies bear shafts lakshman shot rama wrath hot. giant king repent crime soothe yet time. maithil queen restored uninjured sorrowing lord. soon wilt rue dire mistake: woman snake whose deadly bite ruin house thee. pride led thoughts astray fancy hand slay monarch giants screened mortal blow god fiend. sugriva still death be: yaksha fiend god rama woman springs mortal seed mortal kings. think bali fell subdued; think slaughtered multitude. respect brave strong allies; consult safety wise. even helper need overthrow car steed city lanka half divine: power mine. raghu son friend vanar monarch swore end conquering arm life stole darling wife. turn wise ravan turn; wilt see lanka burn wives friends kith kin ruined senseless sin." ravan spake flashing eye: "hence vanar: let die." vibhishan heard stern behest pondered troubled breast; trained arts soothe please addressed king words like these: "revoke lord fierce decree hear words speak thee. kings wise noble ne'er condemn death envoys sent them. deed world contempt would draw breaks ancient law. observe mean justice lies spare life still chastise." forth tyrant fury broke angry words spoke: "o hero wicked bleed sin shame attends deed. vanar blood must needs spilt penalty heinous guilt." vibhishan made reply: "nay hear must die. hear great law wise declare: "thy foeman envoy shalt spare." 'tis true comes open foe: 'tis true hands wrought us woe law allows wilt punishment suit guilt. mark shame scourge brand shaven head wounded hand. yea vanar envoy slain king giants gain? alone sent message punishment. spake well spake ill spake obedient perish bear challenge royal pair? cross ocean incite death-doomed enemies fight?" king ravan pleading moved counsel chief approved: "thy words wise true: kill envoy would beseem us ill. yet must crime invent fitting mode punishment. tail fancy part cherished monkey heart. make ready: set tail aflame let leave us came disfigured disgraced back king people haste." giants heard monarch speech; filled burning fury brought strips cotton cloth round monkey tail bandage wound. round tail bands drew mighty form dilating grew vast flame bursts high trees old grass dry. band strip soaked oil set fire twisted coil. delighted viewed blaze cruel demons stood gaze: mid loud drums shells rang triumph joyful shout. pressed thick fast crowded streets passed observing attentive care rich wondrous structure still heedless eager cry rent air spy! spy! captive lady ran joyous words began: "that copper-visaged monkey garden talked lanka town led show round tail red flames glow." mournful news lady heard fresh grief bosom stirred. swift kindled fire went prayed reverent: "if husband obeyed kept ascetic vows made free ever free stain blot spare vanar; harm not." leapt high flickering flame shone answer dame. pitying fire rage forbore: vanar felt heat more. minutest size reduced bonds bound limbs loosed freed every band chain rose native size again. seized club ponderous weight lay gate rushed fiends hemmed round laid lifeless ground. lanka town strode viewed street square road -- still wreathed harmless blaze sun engarlanded rays. "what deed remains vex rakshas king anew? beauty grove marred killed bravest guard. captains host slain; forts palaces remain swift work light toil fortress foe spoil." reflecting tail ablaze cloud red lightning plays scaled palaces spread conflagration sped. house house hurried wild flames behind shone. mansion foe scaled furious fire roof assailed till common ruin shared: vibhishan house alone spared. blazing pile pile sprang loud shout triumph rang roars doomsday cloud worlds dissolution fall. friendly wind conspired fan hungry flames leapt ran spreading fury caught gilded walls pearls inwrought till proud palace reeled fell falls heavenly citadel. loud roar demons raised mid walls split beams blazed vain endeavour strove stay flames house grove. women dishevelled hair flocked roofs wild despair shrieked succour wept aloud fell like lightning cloud. saw flames ascend curl round turkis diamond pearl silver floods molten gold ruined wall latice rolled. fire grows fiercer feeds wood grass crackling reeds hanuman ruin eyed fury still unsatisfied. thoughts resumed sway lanka town ruin lay; bosom felt weight stood meditate. "what done?" thought shame "destroyed town hostile flame. happy whose firm control checks wild passion soul; fires anger throw cooling drops check glow. woe wrath could lead senseless shameless deed. town fire death gave thought came save -- doomed rash folly doomed perish flames consumed. anger drove wild caused death janak child kindled flame shall end woe deep fires burn forsaken corse shall food monsters sea. meet sugriva? royal brothers bow -- whose rash deed madly foiled noble work toiled? bright virtue shed guardian influence round head? lives untouched --the peerless dame; flame fury flame. fire would ne'er consent harm queen excellent -- high-souled rama faithful wife protected holy life. lives lives. fear one raghu sons hold dear? pitying fire spared vanar lady cared?" thoughts: pondered long fear grew faint hope grew strong. round heavenly voices rang sweetly tuned praises sang: "o glorious exploit done hanuman wind-god son. flames o'er lanka city rise: giants' home ruin lies. o'er roof wall fires spread harmed hair sita head." looked upon burning waste sought queen joyous haste words hope consoled heart made ready depart. scaled arishta glorious steep whose summits beetled o'er deep. woods varied beauty dressed hung like garland round crest clouds ever changing hue robe shoulders threw. rays morning fell wake hill loved well bid unclose splendid eyes glittered mineral dyes. woke hear music made thunders white cascade every laughing rill sprang crag crag carol sang. arms lifted stars towering stems deodars morning heard pealing call tumbling brook waterfall. trembled woods pale bowed beneath autumn gale vocal reeds stirred melancholy moan heard. far mountain feet vanar heard wild waves beat; turned glances north. sprang peak bounded forth mountain felt fearful shock trembled mass rock. tallest trees crushed rent headlong valley sent rocking shook cave loud roar lions gave. forth shaken cavern came fierce serpents tongues aflame; every yaksha wild dread kinnar gandharva fled. still like winged mountain sprang forward airy sea rushing ether drew clouds follow flew great host around spread grey golden dark white red. sable cloud immersed gloomy pall burst like bright lord stars concealed moment revealed. sunabha passed neared coast waited still vanar host. heard rushing skies lifted wondering eyes. wild triumphant shout knew louder still louder grew jambavan eager voice called vanars rejoice: "look returns wind-god son full success toils won; triumphant shout comes like music thousand drums." sprang vanars ground listened wondrous sound hurtling arm thigh region air flew loud wind tempests rave roars prison cave. crag crag height height; bounded mad delight touched mountain crest reverent welcome round pressed. brought woodland fruits brought choicest roots laughed shouted glee noblest chiefs see. hanuman delayed greet sage jambavan reverence meet; angad chiefs bent age rank preeminent briefly spoke: "these eyes seen lips addressed maithil queen." sat beneath waving trees angad spoke words like these: "o noblest vanar kind valour power might combined triumphant o'er foe hopes lives owe. faithful heart perils tried toil fear could turn aside deed lady restore rama heart ache more." rose air: region grew dark shadow flew. swift lovely grove came rivalled heavenly nandan fame; countless bees honey stored -- pleasance vanars' lord every creature fenced barred dadhimukh set guard noble vanar brave bold sugriva uncle lofty-souled. angad came one accord vanars besought lord honeyed stores might eat made grove passing sweet. gave consent: sought trees thronged innumerable bees. rifled treasured store ate fruit branches bore still prolonged feast merriment joy increased. drunk sweets danced bowed wildly sang laughed aloud climbed sprang tree tree sat chattered glee. scaled trees creepers crowned rained branches ground. loud laugh vanar sprang close friend madly sang doleful mood another crept mix tears one wept. dadhimukh fury viewed intoxicated multitude. looked upon rifled shade ruin made; called angry voice strove save remnant grove. warning cries words spurned angry taunt threat returned. fierce wild contention rose: furious words mingled blows. shame fear withheld drunken mood ire impelled used claws teeth hands beat keeper trampling feet. [three cantos consisting little repetitions omitted. dadhimukh escapes infuriated monkeys hastens sugriva report misconduct. sugriva infers hanuman band successful search exuberance spirits mischief complained natural expression joy. dadhimukh obtains little sympathy sugriva told return send monkeys possible speed.] prasravan hill sped blooming trees branches spread. raghu sons heads bent obeisance reverent. king angad led vanar chieftain bowed head; hanuman brave bold tidings monarch told; first rama hand placed gem sita brow graced: "i crossed sea: searched sita giants' isle. found vext taunt threat demon guards set. tresses twined single braid bare earth limbs laid. sad eyes: cheeks pale shuddering flowers winter gale. stood beside weeping dame gently whispered rama name: cheering words grief consoled whole adventure told. weeps afar beyond sea true heart still thee. gave sign wouldst know bids think upon crow bright mark pressed upon brow none nigh thou. bids take precious stone sea-born gem long hast known. "and " said "will dull sting woe gazing ring. one little month shall sustain life oppressed woe pain: month ended giants' prey must surely die.' " ceased vanar: rama pressed treasured jewel breast eyes waters broke vanar king spoke: "as o'er babe mother weeps flood tears jewel steeps. gem shone sita head janak gift wed pure brow wore lent new splendour ornament. gem bright offspring wave king heaven janak gave whose noble sacrificial rite filled god new delight. gaze upon prize methinks see father eyes. methinks see stand ruler videha land. methinks mine arms folded round wore brow. speak hanuman say dear friend message darling send? speak let words impart gentle dew cool heart. ah 'tis crown woe see gem ask "where she?" one month heart strong days life yet long. naught lend relief day must die grief. come hanuman quickly guide mourner darling side. lead me--thou hast learnt way-- cannot stay. gentle love endure timid delicate pure dreadful demons fierce vile watch guarded isle? light beauty shines sita weeps pines. pain sorrow cloud cloud moonlight glory dim shroud. speak dear hanuman tell word sweet lips fell words words alone give healing balm make live." son raghu heard consoled wondrous tale hanuman told; joyous hope grew high friendly words made reply: "behold mighty task achieved never heart conceived. else across sea spring save vayu feathered king? pass portals strong high nagas gods fiends defy ravan hosts station keep -- come uninjured o'er deep? deed wind-god son good service king done saved ruin disgrace lakshman raghu race. well planned bravely fought due care lady sought. sea sadly think sweet hopes cheered sink. cross leagues foam keep us giant home? vanar legions muster ocean shore?" ceased: king sugriva tried calm grief replied: "'be nobler nature true let despair soul subdue. cloud causeless woe dispel yet prospered well traced queen know dwelling rakshas foe. arise consult: task must cast bridge athwart sea city foe reach crowns mountain beach; feet isle shall tread rejoice deem foeman dead. sea unbridged walls defy fiends children sky though fierce battalions' head lord indra self onset led. yea victory long bridge touch farther shore fleet fierce strong limb fancies please. away grief sad surmise mar noblest enterprise weak suspicion blight sage plan hero might. come degenerate weakness spurn bid dauntless heart return fair hope grief crossed love dead lost. arise best know arm giant overthrow. none triple world see fight equal thee; none face stand brave bow arms hand trust mighty vanars: full success trust pay shalt reach robber hold loving arms round sita fold." ceased: raghu son gave heed attentive prudent rede: turned hope inspired hanuman inquired: "light task ween bridge sea gleams mainland island shore. dry deep guide o'er. fain would learn whose feet trod stones every street fenced lanka towers forts walls moats guarded ports castles giants dwell battlemented citadel. vayu son describe palace fort gate wall." ceased: skilled arts guide eloquent chief replied: "vast city gay strong elephants unnumbered throng countless hosts rakshas breed stand ready car steed. four massive gates securely barred entrance city guard murderous engines fixt throw bolt arrow rock check foe many mace iron head strikes hundred dead. golden ramparts wide high massy strength foe defy inner walls rich inlay coral turkis pearl display. circling moats broad deep ravening monsters dart leap. four great piers moat spanned lines deadly engines stand. sleepless watch every gate unnumbered hosts giants wait masters weapon rear threatening pike sword spear. fury hurled ramparts filled moats gird town piers portals overturned stately lanka spoiled burned. howe'er vanars force way o'er wide seat varun sway sure city foe doomed sudden overthrow nay vast army lead? brave angad dwivid good need fierce mainda panas famed fight nila skill nala might jambavan strong wise dare easy enterprise. assailed shall lanka fall gate rampart tower wall. command gathering chief: happy hour haste away." ceased; spurred warlike pride impetuous son raghu cried: "soon shall mine arm wrathful joy city foe destroy. chieftain collect host onward southern coast! sun meridian tower gives glory vanar power. demon lord stole queen timely flight life screen. knows lord near cling hope banish fear saved like dying wretch sips drink gods fevered lips. arise troops battle lead: happy omens counsel speed. lord stars favouring skies bodes glory enterprise. arm shall slay fiend; consort shall free. mine upward-throbbing eye foreshows longed-for triumph o'er foes. far van nila post scan pathway host let bravest best hundred thousand wait hest. go forth warrior nila lead legions wood mead pleasant waters cool ground honey flowers fruit abound. go timely care prevent rakshas foeman dark intent. watchful troops valley guard ere brooks fruits roots marred search glen leafy shade hostile troops ambuscade. let weaklings stay behind: heroes task designed. let thousands vanar breed vanguard armies lead: fierce terrific must billows stormy sea. hill-huge gaja place gavaya strongest race like bull leads herd gavaksha fears deterred let rishabh matchless might warlike arms protect right gandhamadan next rank defend guide flank. like god rules sky borne airavat mounted high stout hanuman back ride central host cheer guide. fierce god rules angad back let lakshman show like wealth mortals shares lord sarvabhauma bears. bold sushen impetuous might vegadarsi piercing sight jambavan bears revere illustrious three shall guard rear." ceased royal vanar heard swift obedient word sprang forth numbers none might tell mountain cave bosky dell rocky ledge breezy height fierce vanars burning fight. rama course southward bent amid mighty armament. joyous pressed close array hosts owned sugriva sway nimble feet rapid bound exploring ere passed ground ten myriad throats rang challenge battle shout. roots honeycomb fed clusters boughs o'erhead ground tall trees tore rich flowery load bore. carried comrades wild mirth cast riders earth swiftly feet arose overthrew laughing foes. still rang general cry "king ravan fiends shall die " still exulting pride conscious strength vanars hied gazed noble sahya best mountains raised towering crest. looked lake streamlet lotus bloom bright fair marched--for rama hest feared town haunt men appeared. still onward fearful waves ocean roars raves led eager chieftains went vanars' countless armament. captain like noble steed urged lash double speed. pressed onward filled zeal pride rama brother side high vanar throng mighty backs borne along like great lords day night seized eclipsing planets might. lakshman radiant morn angad shoulders high upborne. sweet consoling words woke new ardour brother spoke: "soon shalt turn queen regained impious ravan life-blood drained happiness high renown dear ayodhya happy town. see around exceeding fair omens earth air. auspicious breezes sweet low greet vanar army blow softly listening ear come glad cries bird deer. bright sky around us bright without cloud lord light sukra propitious love looks throne above. pole-star sainted seven shine brightly northern heaven great trisanku glorious king ikshvaku son spring beams unclouded glory near holy priest revere. undimmed two visakhas shine strength glory line nairrit influence aids rakshas foemen faints fades. running brooks fresh fair boughs ripening clusters bear scented breezes gently sway leaflet tender spray. see glory half divine vanars' ordered legions shine bright gods' exultant train saw demon tarak slain. let eyes signs behold bid heart glad bold." vanar squadrons densely spread o'er country onward sped rising rapid beat bears' monkeys' hastening feet. dust hid earth thickest veil made struggling sunbeams pale. mahendra peaks arise came rama lotus eyes long arm resistless might clomb mountain wood-crowned height. thence dasaratha son beheld billowy ocean rose swelled past malaya peaks sahya chain vanar legions reached main stood many marshalled band loud-resounding ocean strand. fair wood fringed tide came dasaratha son cried: "at length lord sugriva reached king varun realm sea one great thought still-vexing cross flood awaits us now. broad deep ocean denies passage stretched us lies. let us halt plan best storm giant isle." ceased: sugriva coast trees o'ershadowed stayed host seemed glittering lines bright waves second sea. shore captains gazed billows breezes raised fury dashed foam o'er varun realm asurs' home: sea laughed foam danced waves whereon sunbeams glanced: light began fade huge crocodiles monsters played; moon went sky troubled billows rose high wild watery world whereon thousand moons reflected shone: awful serpents swam showed fiery crests flashed glowed illumining depths hell prison demons dwell. eye bewildered sought vain bounding line sky main: alike shade alike glow sky sea below. wave-like clouds clouds chased cloud-like billows roared raced: shone stars many gem lit waters answered them. saw great-souled ocean stirred frenzy winds heard loud ten thousand drums roar wild waves dashing shore. saw mounting defy deafening voice troubled sky. deep bed beneath swell fury billows fell. coast long array vanars' marshalled legions lay nila care ordered well watch guard sentinel mainda moved post post dwivid protect host. rama stood lakshman side mastered sorrow cried: "my brother dear heart distress days wear grows less less. deep-seated grief alas grows fiercer seasons pass. though queen spirit longs broods indignant o'er wrongs still wilder grief know young life passed woe. breathe gentle gale breathe lies prisoned breathe though love meet kiss shall divinely sweet. ah giant shape appalled dear lord help called still mine ears sad cry rings tears heart poison stings. long daylight gloom night wild thoughts consume spirit love supplies torturing flame never dies. leave brother; sleep couched bosom deep cold wave bring peace bid fire passion cease. one thought stay must earth one earth holds hear know darling lives life-supporting comfort gives streams distant fountains run o'er meadows parching sun. ah foeman feet shall queen glory meet blossom dear face raise eyes enraptured gaze press soft lips mine drink balm banish pain! alas alas! lies darling lovely brow? cold earth help hand forlorn amid rakshas band king janak child still calls lord love set free. soon glory rise crescent moon autumn skies dark rovers night like scattered clouds shall turn flight." giant king surveyed glorious town ruin laid dire sign victory hanuman wind-god son vailed angry eyes oppressed shame lords addressed: "the vanar spy passed gate lanka long inviolate eluded watch ward seen bold eyes captive queen. royal roof flames red bravest lords dead fierce vanar hate left city desolate. ponder well work lies us ponder advise. deep-observing judgment scan peril mature plan. counsel sages say root springs victory glorious fruit. first ranks king woe impends seeks counsel friends kinsmen ever faithful found whose hopes bound aid strength applies triumphs enterprise. next ranks prince plans alone counsel seeks aid weighs loss gain wrong right seeks success earnest might. unwisest spurns delays counts cost peril weighs speeds aim defying fate risks precipitate. counsel sages find best worst middle kind. gathered counsellors explore way light holy lore first last agree best counsel three. next debate first waxes high chosen plan would try till agree last deem counsel second esteem. worst three assails taunt fellow speech; debate consent concludes angry argument. consult lords; task shall crown act wise decree. thousands wild allies vengeful rama hither hies; unresisted might speed across flood troops lead vanar host drain channels conquered main." ceased: scorned blinded eyes foeman bold allies raised reverent hands one accord made answer lord: "why yield king causeless fear? mighty host sword spear mace axe pike lance waits signal advance. art slew old serpent-gods stormed hold; scaled mount kailasa o'erthrew kuvera yaksha crew compelling siva haughty friend beneath mightier arm bend? didst bring realms afar marvel magic car served kuvera fell crushed mountain citadel? attracted matchless fame suppliant maya came lord every danav band daughter hand. arm hell felt vasuki sankha dwelt takshak overthrown forced conquering might own. gods vain blessing gave heroes bravest brave strove year sorely pressed victor peerless might confessed. vain magic arts tried vain matchless arm defied king varun sons fourfold force cars elephants foot horse power withstood conquered mourned hardihood. hast encountered face face king yama murdering mace. fierce wild tempestuous sea terror wrath though death every threatening form woe torment urged storm? arm glorious victory o'er dread king pities none; three worlds terror freed joyful wonder praised deed. tribe warriors strong dread indra self o'er earth spread; giant trees towering stand mountain glens filled land. raghu son encounter foes fierce numerous strong those? yet trained war practised well o'ermatched fought fell stay royal home care battle toil share; let easy fight indrajit matchless son. shall die permit slain hand indrajit." dark cloud autumn dread prahasta joined palms said: "gandharvas gods hosts dwell heaven air earth hell yielded might shall two weak men oppose now? hanuman came foe disguised mocked us heedless surprised never lived flee boast fought me. command king right hand shall sweep vanars land hill dale ocean shore shall know death-doomed race more. let care means devise guard city surprise." durmukh cried rakshas race: "too long brook dire disgrace. gave city flames trod chambers dames. ne'er shall weak vile thing unpunished brave giants' king. shall single arm attack drive daring vanars back till winds heaven flee seek depths earth sea." brandishing mace bore whose horrid spikes stained gore fury made eyeballs red impetuous vajradanshtra said: "why waste thought one vile hanuman vanar sugriva lakshman yet remain rama mightier still unslain? mace to-day shall crush three host turn flee. listen speak: incline king hear words mine deep plan propose swiftly rid foes. let thousands host assume forms men youthful bloom war magnificent array draw near raghu son say: "thy younger brother bharat sends army cause befriends." let legions hasten near bow mace sword spear vanar army rain steel stone till slain. raghu sons fain believe entangled net weave penalty must pay lose forfeit lives to-day." warrior soul fire nikumbha spoke burning ire: "i take field raghu son life shall yield. within walls chiefs abide part ye monarch side." score warriors forward sprang loud clashing iron rang mace axe spear sword spake unto lord: "their king sugriva slay raghu sons ere close day strike wretch hanuman spoiler golden town." sage vibhishan strove calm chieftains' fury; palm palm joined lowly reverence pressed throng addressed: "dismiss hope conquering one stern strong raghu son. due control sense keeps constant care never sleeps. whose daring heart e'er conceived exploit hanuman achieved across fearful sea spring tributary rivers' king? rakshas lords time wise rama matchless power despise. say evil son raghu monarch done stole dame loved well keeps citadel; khara foolish pride encountered rama fought died meanest love life guard deadly strife? maithil dame rakshas king sore peril realm bring. restore yet time let us perish crime. let maithil lady go ere avenger bend bow ruin arrowy showers lanka gates towers. let janak child free ere wild vanars cross sea resistless might assail city ramparts scale. ah conjure ties brotherhood wise. thoughts good seek prudent counsel speak. let captive sita restored ere fierce autumn sun lord send keen arrows string drink life-blood king. fury soul dismiss bane duty peace bliss. seek duty path walk therein joy endless glory win. restore captive ere feel piercing point rama steel. spare city spare lives us friends sons wives." spake vibhishan wise brave: rakshas king answer gave bade lords council close sought chamber repose. soon light morning broke vibhishan slumber woke duty guiding every thought palace brother sought. vast towering hill shows peaks afar palace rose. stood within monarch gate sage nobles skilful debate. strayed glittering raiment courts royal retinue wild measure rose fell music drum shell talk grew loud many dame fairest feature went came doors marvel behold pearl inlaid burning gold: therein gandharvas fleet lords storm might joy meet. passed within wondrous pile chief glory giants' isle: ere fiery course done autumn cloud admits sun. heard auspicious voices raise loud accord note praise sages deep scripture sing glorious triumph king. saw priests order stand curd oil every sacred hand; flowers laid grain due offerings holy train. vibhishan monarch bowed raised throne crowd: skilled arts soft address raised voice king bless sate seat full brother sight be. chieftain none could hear spoke true speech ravan ear words wisdom lent force weightiest argument: "o brother hear! since rama queen captive house disastrous omens day day struck souls wild dismay. longer still strong clear flames sacrifice appear restless frequent spark neath clouds smoke grow faint dark. ministering priests turn pale see wonted offerings fail ants serpents creep crawl within consecrated hall. dried udders cows elephants juiceless brows sweetest pasture stay charger long unquiet neigh. big tears mules camels flow whose staring coats trouble show leech art restore health vigour before. rapacious birds fierce bold: single hunters old banded troops chase prey gathering temples stay. twilight hours shriek howl around city jackals prowl wolves foul hycnas wait athirst blood every gate. one sole atonement still cure evils weal assure. restore maithil dame win easy pardon sin." rakshas monarch heard moved sudden wrath speech reproved: "no danger brother see: maithil dame free. though gods rama fight yields superior might." tremendous king broke ranks heavenly warriors spoke sternly purposed resist brother hall dismissed. still ravan haughty heart rebelled counsel wise repelled breast passion burned thoughts sita turned. sign danger blind love war still inclined. mounted car glowed gems golden net rode gathered monarch call nobles filled council hall. host warriors bright gay coloured robes rich array shield mace spear sword followed chariot lord. mid loud voice shells beat drums raced along street ere came heard afar rolling thunder car. reached doors: nobles bent heads reverent: welcomed loud acclaim within glorious hall came. sat upon royal seat golden steps beneath feet bade heralds summon captains council hall. heralds heard words spake sped house house wake giants slept spent careless hours merriment. heard summons obeyed: chamber grove colonnade elephants cars rode streets impatient strode. birds rustling pinions fly regions darkened sky cars mettled coursers crowded streets lanka flew. council hall reached lions seek mountain den massy doors opened wide martial stalk captains hied. welcomed honour meet stooped press monarch feet place order found stool cushion ground. sage vibhishan long delay join noble throng. high car shone like flame gold flashing gems came drew near spoke name aloud reverent brother bowed. king counsel unsurpassed eye around synod cast fierce prahasta first best captains addressed: "brave master warlike art arouse perform part. array fourfold forces well guard isle citadel." captain hosts obeyed troops prudent skill arrayed; hall hied stood king cried: "each inlet town closed without within troops disposed. fearless heart aim pursue deed hast view." spoke prahasta zeal moved kingdom weal. monarch pursued delight speech renewed: "in ease bliss toil pain doubts duty pleasure gain proper path need tell ye know well. storm-gods moon planets bring new glory heavenly king ranged monarch ye give joy endless fame me. secret counsel kept senseless kumbhakarna slept. six months warrior slumbers last bind torpid senses fast; deep repose breaks best champions wakes. captured rama heart wring daughter videha king. brought distant land wandered many rakshas band. disdainful still love spurns still prayer offering turns yet lands beneath sun dame rival sita none dainty waist round slight cheek like autumn moon bright like fruit graven gold mocks maya framed old. faultless form firmly tread feet whose soles rosy red! ah gaze beauty takes spirit passion wakes. looking rama far away sought tears year delay gazing love-lit eye could earnest prayer deny. baffled hopes vain desire length patient spirit tire. shall sons raghu sweep vengeance o'er pathless deep? shall lead vanar train across monster-teeming main? one vanar yet could find way lanka town burn slay. take counsel remembering still men need fear ill; give sentence debate matchless power fate. assailed gods dwell heaven beneath fury fell. shall fear creatures bred forests sugriva led? e'en ocean farther strand sons dasaratha stand follow burning attack giant foes sita track. consult lords ye wise: seasonable plan devise. captive lady retain triumph foes slain. power bring across foam vanars island home; madly defy conquering might needs must die." kumbhakarna anger woke wroth ravan words spoke: "o monarch ravished eyes first looked upon lovely prize time bid us scan peril mature plan. blest king acts heed ne'er repents one hasty deed; hapless whose troubled soul mourns days beyond control. hast beauty toils ensnared desperate deed boldness dared; fortune saved ere rama steel one wound mortal bane could deal. ravan deed done toil war shun. arm rover night foemen earth shall smite though indra lord flame sun storms came. e'en indra monarch skies would dread club mountain size shrink teeth quake hear thunders voice fear. second dart shall rama cast: first aims shall last. falls dry lips shall drain blood hand slain; sita champion dies shall undisputed prize." mahaparsva saw sting keen reproach galled king; humbly eager appease anger spoke words like these: "and breathes one cold weak forest gloom seek savage beasts abound spare taste luscious honey there? art lord? shall venture give laws thee? love videhan still tread upon prostrate foeman head. o'er sita let prevail strength achieve flattery fail. though lady yet coy turn proffered joy? soon shall conquered heart relent yield love blandishment. us let kumbhakarna fight indrajit matchless might: need champions shall lead us forth rout slay. bribe soothe part foeman force gentle art doomed conquered might feel vengeance warrior steel." rakshas monarch heard moved flattering hopes speech approved: "hear " cried "great chieftain tell olden time befell -- secret tale long suppressed lies prisoned breast. one day--a day never forget-- fair punjikasthala met radiant flame fire sought palace sire. passion eager grasp tore sweet limbs robes wore heedless prayers cries strained breast vanquised prize. like nalini soil distained mansion sire gained weeping made outrage known brahma heavenly throne. wrath pronounced curse -- lord made universe: "if ravan second time guilty foul crime head shivers shall rent: warned dread punishment." awed threat vengeance still force sita stubborn will. terrific sea might: steps like storm-gods' flight; rama knows never sought war me. man would idly brave lion mountain cave wake slumbering eyes grim terrible death lies? blinded rama knows not: ne'er seen mine arrows shot; ne'er marked speeding aim like snakes cloven tongues flame. arrows turn whose fiery points shall rend burn. quenched power assail glory might shall fail stars sun grow dim yield feeble light him." ceased: vibhishan ill ease addressed king words like these: "o ravan lord beware sita dangerous fair heedless bosom hang serpent deadly fang. king maithil dame restore raghu matchless son warriors woodlands vast mountain peaks approaching fast armed fierce teeth claws enclose city unsparing foes. maithil dame restored ere loosened clanging cord vengeful shafts rama fly low death princes lie. legions hast one match war raghu son? kumbhakarna self withstand indrajit mighty hand? vain rama wilt strive: wilt save soul alive though guarded lord day storm-gods' terrible array vain indra wilt fly seek protection sky yama gloomy mansion dwell hide depths hell." ceased; lips closed prahasta rede opposed: "o timid heart counsel thus! terrors gods us? snake gandharva fiend appal giants' sons scorn all? shall birth disgrace dread king human race?" fierce prahasta counselled ill: sage vibhishan constant safety realm ensued; turn speech renewed: "yes soul defiled sin shall mount heaven enter chieftain experience teach truth disdainful speech. bravest compass rama fall chief virtues shine pride old ikshvaku'a line gods scarce compare skill act heart dare? yea idly mayst vaunt till sharp arrows winged matchless skill rama bowstring fleet fierce lightning flame body pierce. nikumbha shall save ravan lord men. monarch hear last appeal counsel kingdom weal. sentence declare: giant king beware beware! save ruin impends town people friends; hear warning urged more: raghu son dame restore." ceased: indrajit pride rakshas warriors replied: "is speech king hear counsel ignoble fear? scion glorious race ne'er conceive thought base one mid kin find vibhishan whose degenerate mind spark gallant pride retains whose coward soul lineage stains. one giant two unhappy sons raghu do? away idle fears away! matched meanest they? beneath conquering prowess fell lord earth heaven hell. every startled region dread resistless fury spread; gods remotest sphere confessed universal fear. rending air roar groan airavat earth thrown. huge head tusks drew smote gods fear anew. shall tame celestials' pride fiends terrified prove weakling little worth fail slay sons earth?" ceased: vibhishan trained tried war counsel replied "thy speech marked scorn truth rashness pride youth. yea ruin like child pratest words wild. dear indrajit ravan weal safety art called son art proved direst foeman warned hast tried turn coming woe aside. 'twere meet slay brought hall to-day dared rash youth admit council wisest sit. presumptuous wild devoid sense filled full pride insolence reckless tongue wilt rule speaks counsel fool. fight brook shun arrows shot raghu son flame fiery vengeance sped dire staff rules dead? ravan let people live son raghu give fair robes gems precious ore sita arms restore." breast fury swelled ravan spoke fate impelled: "better foes dwelling make house venomed snake live false familiar friends still foeman ends. know treacherous mood know secret triumph woe. inward hearts despise brave noble wise grieve bliss rancorous hate sorrows watch wait: scan every fault curious eye slight error magnify. ask elephants roam wild captive friends beguiled. "for fire " cry "we little care javelin shaft snare: foes traitors taught bind trusting creatures kind." still still shall blessings flow cows brahmans love rigorous vows; still woman change restless friends perfidious work us ill. though conquering feet tread every prostrate foeman head; though worlds abject fear mighty lord revere? thought peace mind destroys robs expected joys. lotus lake receives glittering rain gems leaves bright drop remains apart: still heart heart. deceitful autumn cloud though thunderous voice loud dry earth torrent sends race faithless friends. riches bloomy spray tempt wandering bee stay loves flower flower range; friends like swift change. blot upon glorious line giant tongue dared give base advice live shame twice." vibhishan heat anger started seat four captains band sprang forward mace hand; fury flashing eye looked king made reply: "thy rights ravan allow: brother mine elder thou. though duty path stray love like fathers obey still bitter borne harsh speech cruel scorn. rash like spurn control check one longing soul urged malignant fate repel faithful friend counsels well. thousand courtiers wilt meet flattering lips smooth deceit: rare whose tongue ear speak bitter truth hear. unclose blinded eyes see snares death encompass thee. dread brother behold shafts rama bright gold flash fury air red fires vengeance strike dead. lord brother king reflect mine earnest prayer reject save thyself royal town people old renown." soon bitter words said raghu sons vibhishan fled. eyes vanar leaders raised air-borne rakhshas gazed bright thunderbolt size like meru peak cleaves skies. gorgeous panoply arrayed like indra self stood displayed four attendants brave bold shone chief mail gold. sugriva dark surmise bent forms wondering eyes hasty words confessed anxious doubt moved breast: "look look ye vanars beware: giant chief sublime air four bright array comes armed conquer slay." soon warning speech heard vanar chieftains undeterred seized fragments rock trees made reply words like these: "we wait word: order give foes shall cease live. command us mighty king lifeless upon earth shall fall." meanwhile vibhishan four stood high ocean shore. sugriva chiefs spied raised mighty voice cried: "from ravan lord giants brother named vibhishan fly. janasthan stole child janak art beguiled palace locked barred surrounds rakshas guard. bade plied varied lore hapless prisoner restore. fate ruin sent credence counsel lent mad fevered wretch sees scorns balm bring ease. scorned sage advice gave spurned like base-born slave. left children wife fly raghu son life. pray vanar chieftain speed saves hour need tell famed distant lands suppliant vibhishan stands." rakshas ceased: sugriva hied raghu noble son cried: "a stranger giant host borne o'er sea reached coast; secret foe comes slay owls attack heedless prey. 'tis king time need watch counsel lead vanar legions dispose guard us crafty foes. vibhishan giants' isle king ravan brother comes guile feigning king flee seeks refuge raghu son thee. arise rama prevent bold attack dark intent. comes friendly guise prepared slay arts ensnared." urged sugriva famed lore moving words spoke more. rama turn addressed bold hanuman rest: "chiefs vanar legions heard sugriva speech. think ye time fear peril distress near every doubt wise depend counsel faithful friend." heard gracious words spake reverent lord men: "o raghu son knowest well things heaven earth hell. 'tis friendship bids us speak counsel rama need seek. duteous brave true art heroic faithful vow. deep scriptures trained tried still friends wilt confide. let us turn impart secret counsel heart strive win chief assent force wisest argument." ceased angad began: "with jealous eye stranger scan: yet trusting heart receive vibhishan tale believe. giants wandering far wide evil nature falsely hide watching malignant skill assail us fear ill. well ponder every hope fear doubtful course clear; merit detect guile welcome reject." sarabha bold brave turn prudent sentence gave: "yea rama send skilful spy keenest tact test try. let stranger obtain refused trust." whose heart rich store scripture life-directing lore king jambavan stood forth cried: "suspect suspect foe allied ravan lord lanka isle rakshas sin rakshas guile." mainda wisest chief knew wrong right false true pondered silence broke sober counsel spoke: "let one gracious speech draw near gently charm vibhishan ear till soothing witchery feel secret heart reveal. aims hopes shalt know hail friend shun foe." "not " hanuman cried "not taught gods rival supreme power quickest sense first art eloquence. hear soothly speak king learn hope cling. vibhishan comes crafty spy: urged brother fault fly. righteous soul loathes sin fled lanka kin. strangers question doubt rise chill heart one wise. marred distrust parle end wilt lose faithful friend. let seem light thing sound stranger heart king. ween whate'er say ne'er evil thought betray. comes friend happy time loathing brother crime. ear heard old renown might struck king bali set sugriva throne. looking alone comes matchless aid win punish ravan sin. tried heart move vibhishan truth prove. still friendship confide; ponder wisest decide." rama rising doubt stilled friendly thoughts bosom filled. deep scripture lore spake: "the suppliant ne'er forsake protecting aid refuse one name friendship sues. though faults folly blot fame pity help still claim." ceased: sugriva bowed head pondered said: "past number faults think ye rakshas threatening clouds danger rise deserts brother side flies? say vanars hope find true friendship faithless kind?" son raghu heard speech: cast hasty look brave vanar chiefs upon lips played smile lakshman turned expressed thoughts moved gallant breast: "well versed scripture lore sage duly reverent age long experience stored counsels like vanar lord. yet methinks searching eyes deeper subtler matter lies. world known perils monarch throne foe stranger kith kin misfortune trust win. hope advantage led vibhishan o'er sea fled. brother stead would reign alliance seeks gain; offer embrace stranger alien race. comes spy foe power strike blow furtherance close design? strength compared mine? vanar king forget great universal debt ever aid welcome pray shelter friends foes? hast heard deathless praise dove olden days conquering fear hate welcomed slayer mate gave banquet refresh weary fowler flesh? hear vanar king rehearse kandu spoke ancient verse saint kanva son loved truth clave virtue youth: "strike suppliant stands asks beseeching hands shelter: strike although father mortal foe. yield proud meek shelter comes seek save foeman deed cost life desperate need." shall hear wretched cry protecting aid deny? shall suppliant prayer refuse heaven glory basely lose? honour sake e'en holy kandu spake preserve hero name stain bliss heaven glory gain. bound solemn vow sware saving help share sought distress cried "thou art hope none beside." go pray vanar king vibhishan presence bring yea ravan self vow forbids reject now." ceased: vanar king approved; rama toward vibhishan moved. moves brother god greet lord indra heavenly seat. raghu son owned claim air vibhishan came four attendants bent rama feet reverent. "o rama " cried "in vibhishan ravan brother see. disgraced aid seek sure refuge poor weak. lanka friends wealth fly reft rely. wretch firmest friend kingdom joys life depend." glance favour rama eyed rakshas chief replied: "first lips fain would hear brighter hope darker fear. speak stranger well know strength weakness foe." ceased: rakshas chief obeyed turn answer made: "o prince self-existent gave boon ravan; brave foes fight; fiend snake gandharva god life take. brother kumbhakarna vies might rules skies. captain armies--fame perhaps taught warrior name-- terrible prahasta king manibhadra self o'erthrew. warrior found face young indrajit armed brace guard bow stands mail laughs spear arrowy hail? within city lanka dwell ten million giants fierce fell wear varied shape eat flesh kill. hosts gods led heavenly might discomfited." rama cried: "i little heed gigantic strength doughty deed. spite might done king captain son shall fall beneath fury dead shalt reign ravan stead. though depths earth dwell seek protection hell kneel sire supreme forfeit life shall ne'er redeem. yea brothers' lives swear home repair till ravan kith kin paid death price sin." vibhishan bowed head cried: "thy conquering army guide storm city foe aid tyrant overthrow." spake vibhishan: rama pressed rakshas chieftain breast cried lakshman: "haste bring sea-water new-made king." spoke o'er vibhishan head consecrating drops shed mid shouts hailed one accord giants' king lanka lord. "is way " hanuman cried "no passage o'er boisterous tide? lead vanar host triumph farther coast?" "thus " said vibhishan "i advise: let raghu son suppliant guise entreat mighty sea lend succour cause befriend. channels wise told sagar sons dug old high-thoughted ocean scorn prince sagar lineage born." ceased; prudent counsel glad assent raghu son. ocean shore bed tender sacred grass spread rama close day like fire upon altar lay. sardula ravan spy surveyed legions strand arrayed. bore bosom racked fear tidings monarch ear: "they come come. rushing tide ten leagues spread side side storm city press fierce rovers wilderness. rich princely power grace pride dasaratha race rama lakshman lead bands halt ocean sands. monarch rise peril meet; risk danger defeat. first let wiser art tried; bribe win divide." counsel spy: ravan called suka: "fly sugriva lord vanars seek kingly message speak: "great power might fame brave scion royal line king riksharajas' son brother friend see. wronged canst complain? profit pretend gain? wood wife stole rama prudent soul cause hast mourn theft? art injured bereft. return king steps retrace seek mountain dwelling-place. never hosts within lanka walls footing win. mighty town whose strength defies gathered armies skies." ceased: obedient suka heard; wings plumage bird rose eager speed air upon errand flew. borne o'er sea rapid wing stood vanar king spoke aloud sublime air message charged bear. vanar heard words spoke quick redoubling stroke stroke head pinions hemmed round bore struggling ground. rakshas wounded distressed words raghu son addressed: "quick quick! vanar host restrain heralds never must slain. alone wretch untrue punishment death due leaves master speech unsaid speaks another stead." moved suppliant speech prayer sprang prince cried forbear. saved wild assailant blows rakshas herald rose borne light wings sky addressed sugriva high: "o vanar monarch chief endued power wonderous fortitude answer king fear scourge weeping worlds hear?" "go tell lord " sugriva cried "thou rama foe art defied. arm guilty bali slew; tyrant shalt perish too. sons friends proud king kith kin shall fall; emptied giant brood burnt lanka solitude. fly sun-god pathway go hide deep hell below: vain rama shalt flee though heavenly warriors fight thee. arm subdued securely bold vulture-king infirm old: puny strength avail raghu wrathful sons assail? captive palace lies lady lotus eyes: knowest fierce strong hast dared wrong. best raghu lineage whose conquering hand shall punish thee." ceased: angad raised cry; "this herald spy. airy post rapid eye surveyed host advantage might scan gathered strength rear van. bind vanars bind spy let back lanka fly." hurled rakshas ground grasped neck pinions bound firmly held vain voice lifted complain. rama heart inclined spare listened plaint prayer cried aloud: "o vanars cease; captive bonds release." hands reverence rama raised southward o'er ocean gazed; sacred grass made lowly couch limbs laid. head strong arm reclined sita best womankind loved happier days hold soft arms decked pearls gold. rising bed grass "this day " cried "the host shall pass triumphant southern shore ocean self shall more." vowing constant breast turned rest eyes slumber closed silent beside sea reposed. thrice rose day-god thrice set lord ocean came yet thrice came night raghu son answer service won. lakshman hero cried eyes aflame wrath pride: "in vain softer gifts grace good offered base. long-suffering patience gentle speech thankless hearts never reach. world honour pays whose ready tongue praise scorns true hates right whose hand ever raised smite. milder art tried vain: wins glory disdain. victory owns softer charm might nerves warrior arm. humble suit still denied ocean overweening pride. day monsters deep throes death shall wildly leap. shafts shall rend serpents curled caverns watery world disclose sunless depth bare tangled pearl coral there. away mercy! time like compassion crime. welcome battle foe! bow! arrows bow! day vanars' feet shall tread conquered sea exhausted bed never feared shall tremble farthest shore." red flashed eyes angry glow: stood grasped mighty bow terrific fire doom whose quenchless flames world consume. clanging cord archer drew swift fiery arrows flew fierce flashing levin sent rules firmament. startled waters sped missile flaming head. foamy billows rose sank dashed upon trembling bank. sea monsters tremendous form crash roar thunder storm. still wild waters rose fell crowned white foam pearl shell. serpent startled rest raised fierce eyes glowing crest. prisoned danavs dwelt depths terror felt. upon string laid flaming shaft lakshman stayed arm gentle reasoning tried soothe angry mood cried: "brother reflect: wise control rising passions soul. let ocean grant without threat boon heart set. gracious lord ne'er refuse rama son raghu sues." ceased: voices air fell clear loud spare rama spare. angry menace rama best raghu sons sea addressed: "with fiery flood arrowy rain channels dry drain. vanar host reach foot farther coast. shalt destruction save creatures teeming wave lapse time shall ne'er efface memory dire disgrace." spoke warrior prepared mortal shaft never spared known mystic weapon name brahma red quenchless flame. great terror strained bow struck heaven earth below. echoing skies thunder pealed startled mountains rocked reeled earth black sudden night heaven blotted sight. ever anon glare meteors shot murky air wild terrific sound red lightnings struck trembling ground. furious gusts fierce wind blew: tall trees shattered o'erthrew smiting giant stroke huge masses mountain broke. cry terror long shrill came valley plain hill. ruined dale riven peak re-echoed wail shriek. raghu son undaunted gazed waters deep raised still uplifted leapt wild flood upon shore. still rama looked upon tide kept post unterrified. seething flood upreared majestic ocean form appeared rising eastern height springs sky lord light. attendant monarch came sea serpents eyes aflame. like lazulite mid burning gold form wondrous behold. bright fairest precious stone chain neck thrown. calm shone lotus eyes beneath blossoms heavenly wreath many pearl sea-born gem flashed monarch diadem. ganga tributary queen sindhu lord seen every stream brook renowned ancient story girt round. waters rose swelled king suppliant hands upheld glorious head rama bent addressed reverent: "air ether fire earth water true nature course pursue; ancient laws ordain unfordable must still remain. yet raghu son counsel hear: ne'er love hope fear pile waters heap leave pathway deep. still shall care provide easy passage o'er tide like city paven street shall road beneath feet." ceased: rama spoke again: "this spell ne'er invoked vain. shall magic shaft spend fury might descend?" "shoot " ocean cried "thine arrow forth fury north sacred drumakulya lies whose glory glory vies. dwells wild abhira race vile act foul face fierce dasyus delight ill drink tributary rill. soul longer endure neighbourhood touch impure. son raghu aim arrow quenchless flame." swift bow rama drew cord fiery arrow flew. earth groaned feel wound sent rush water rent; famed ever well vrana arrow fell. every brook lake beside throughout region rama dried. yet gave boon bless fertilize wilderness: fell disease taint air sheep kine prosper there: earth produce pleasant root stately trees bend fruit; oil milk honey abound fragrant herbs clothe ground. spake king brooks seas raghu son words like these: "now let wondrous task done nala visvakarma son born one vanar race inherits father grace share celestial art. call nala perform part divinely taught skilled bridge athwart sea shall build." spoke vanished. nala best vanar chiefs king addressed: "o'er deep sea monsters play bridge rama lay; sharer father skill mine power mine will. 'tis vain try gentler art bribe soothe thankless heart; vain mercy spent; yields naught punishment. fear alone ocean passage o'er waves allow. mother ere bore son boon visvakarma won: "o mandari child shall skill glory next me." unbidden fill ear praises skill? command vanar hosts lay foundations bridge to-day." spoke: swift rama hest sprang vanars rest mandate king obeyed sought forest mighty shade. unrooted trees earth threw sea timber drew. stately palm bowed bent asokas ground rent towering sals light bamboos trees flowers varied hues loveliest creepers wreathed crowned shook reeled fell upon ground. mighty engines piles stone seated hills overthrown: unprisoned waters sprang high rain descending sky: ocean roar swell heaved wildly mountains fell. great bridge wondrous strength built hundred leagues length. rocks huge autumn clouds bound fast cordage shore cast fragments riven hill trees whose flowers adorned still. wild tumult loud din ponderous rocks went thundering in. ere set sun toiled crew ten leagues four structure grew; labours second day gave twenty ready way fifth sank sun whole stupendous work done. o'er broad way vanars sped swayed countless tread. exultant ocean strand vibhishan stood mace hand longed eager onward way chafed impatient delay. rama trained tried battle king sugriva cried: "come hanuman broad back ascend; let angad help lakshman lend. high sea shall bear burthen ways air." sugriva borne o'erhead ikshvaku sons legions led. behind vanar hosts pursued march endless multitude. skimmed surface wave air passage gave. amid ceaseless roar sound ocean fearful voice drowned o'er bridge nala planned hastened lanka strand pleasant brooks mid trees loaded fruit took ease. rama peerless skill marks sign good ill strained dear brother breast prudent words addressed: "now lakshman water side fruitful groves host divide warriors woodland race keep appointed place. dire danger: loss friends vanars bears impends. distained dust breezes blow earth shaken below. tall hills rock foot crown stately trees come toppling down. threatening shape voice fear clouds like cannibals appear rain fitful torrents red sanguinary drops shed. long streaks lurid light invest evening skies east west. sun times ball angry fire seen fall. every glen brake heard boding voice beast bird: den lair night-prowlers run shriek falling sun. springs moon hot red kills sad night woe dread; gentle lustre gloom heralds universal doom. cloud dust vapour mars beauty evening stars wild fearful sky though wreck worlds nigh. around heads boding flight wheel hawk vulture crow kite; every bird happy note shrieks terror altered throat. sword spear shaft shall strew plain dyed red torrents slain. to-day vanar troops shall close around city foes." shine heavens autumn moon refulgent height noon shone light rama gave army bold brave sea marched away war magnificent array earth shaken beat trampling unnumbered feet. giants' ears borne mingled notes drum horn clash tambours smote sky shouting battle cry. sound martial strains inspired chieftain bosom fired: giants walls replied answering shouts foe defied rama looked lanka bright banners floated air pierced anguish view loving thoughts sita flew. "there prisoned giant lies lady tender eyes like rohini queen stars o'erpowered fiery mars." turned brother chief cried agony grief: "see hill divinely planned built visvakarma hand towers domes lanka rise peerless beauty skies. bright afar city shines gleam palaces shrines like pale clouds region spread vishnu self inhabited. fair gardens grow woods stately domes fresh green trees bloom fruit display sweet birds sing every spray. bird mad joy bees sing labouring bloomy trees branches breezes bowed gay kodl voice loud." said ranged warlike art body host apart. "there centre " rama cried "be angad place nila side. let rishabh impetuous might lord leader right gandhamadan next rank captain farther flank. lakshman hosts lead jambavan ursine breed bold sushen unused fear vegadarsi guide rear." rama spoke: chiefs obeyed; vanar hosts arrayed showed awful autumn sky clouds embattled form high. arms mighty trees o'erthrown massy blocks mountain stone. one hope every warlike breast one firm resolve onward pressed die fight batter walls towers lanka town. marshalled legions rama eyed king sugriva cried: "now monarch ere hosts proceed let suka ravan spy freed." spoke: vanar gave consent loosed imprisonment: suka trembling afraid homeward way ravan made. loud laughed lord lanka isle: "where hast stayed weary while? plumage marred twisted cords pinions tie? say comest evil plight victim vanars' spite?" ceased: spy fear controlled king story told: "i reached ocean distant shore message king bore. sudden wrath vanars rose struck furious blows; seized helpless ground plumage rent pinions bound. would headlong ire consider listen inquire; fickle wrathful rough rude wild forest multitude. marshalling vanar bands king rama sugriva stands rama matchless warrior viradha kabandha slew khara countless giants tracks queen lanka shore. bridge athwart sea cast o'er legions passed. hark! heralded horns drums terrible avenger comes. e'en giants' isle fills warriors huge clouds hills burning vindictive hate thunder soon lanka gate. yield oppose him: choose safety maithil queen." ceased: tyrant eyeballs blazed fury voice raised: "no dwellers sky gandharvas fiends assail keep maithil lady still yield back fear ill. shall shafts iron hail foeman raghu son assail thick bees eager wing beat flowery trees spring? let meet foe length strip vaunted strength fierce sun shines afar stealing light every star. strong sea impetuous might ways like tempest flight; rama knows terror face would flee." rama host led across sea safely sped ravan moved wrath pride suka saran cried: "o counsellors vanar host passed sea coast coast dasaratha son wrought wondrous deed surpassing thought. truth needs must know strength number foe. go ye rama host repair count legions there. learn well power captain leads name fame warlike deeds. learn artist wondrous aid bridge athwart sea made; learn vanar host came o'er halted island shore. mark rama son raghu well; valour strength weapons tell. watch advisers one one lakshman raghu younger son. learn observant eyes bring "unerring tidings king. ceased: swift vanar guise forth errand sped spies. reached vanars dismayed never-ending lines surveyd: would try mere despair count countless legions crowded valley plain hill pressed cave rill. though sea-like o'er land spread endless hosts rama led bridge thousands yet lined eager myriads pressed behind. sage vibhishan watchful eyes marked giants disguise. gave command pair seize told tale words like these: "o rama well known erewhile giant sons lanka isle two counsellors ravan sent watch invading armament." vibhishan ceased: rama look rakshas envoys quailed shook; suppliant hand hand pressed ikshvaku son addressed: "o rama bear truth speak: monarch ravan bade us seek vanar legions survey numbers strength vast array." rama friend hope guide suffering creatures replied: "now giants eyes scanned armies numbering every band marked lord chief gazed fill return ravan ye will. aught remain aught anew ye fain would scan closer view vibhishan ready call lead forth show all. think bonds capture; fear loss life peril here: captive helpless unarmed envoy never harmed. lanka town repair speed giant monarch words ravan told fierce brother lord gold: "now tyrant tremble sin: call friends kith kin let power might seen made bold steal queen. to-morrow shall mournful eye behold bravest warriors die lanka city tower wall struck fiery shafts fall. shall vengeful blow descend rage spend fierce fiery bolt flew heaven danav crew mid rebellious demons sent rules firmament." spake ikshvaku son ceased: giants bonds released lauded king glad accord hasted homeward lord. tyrant side side suka saran stood cried: "vibhishan seized us king fain helpless captives would slain. glorious rama saw us; great-hearted hero made us free. one spot eyes beheld four chiefs earth unparalleled guardian gods vie rule regions sky. rama stood boast pride raghu race lakshman side. stood sage vibhishan sugriva strong beyond compare. four alone batter gate rampart wall lanka town. nay rama matchless form single foe town would storm: wondrous weapons needs succour three. speak countless train fills valley hill plain millions vanar breed rama sugriva lead? king wise contend sita lord restore." "not gods heaven dwell gandharvas fiends hell banded opposition rise yield prize. still trembling ungentle touch vanar hands ye fear much bid heedless shame give lord maithil dame." spoke king stern reproof; mounted palace roof aloft o'er many story raised lands beneath gazed. faithful spies stood looked sea hill wood. stretched far away vanars' numberless array: scarce could meadows' tender green beneath trampling feet seen. looked furious eye questioned nearer spy: "bend saran bend gaze show leaders vanar foe. tell heroes' names teach valour power might each." obedient saran eyed van leaders marked began: "that chief conspicuous head warriors forest bred hither bends ruthless eye shouts fearful battle cry: whose voice pealing thunder shakes lanka groves lakes hills tremble sound nila might renowned: first vanar lords controlled king sugriva lofty-souled. mighty arm extends fierce eye lanka bends stature like stately tower colour like lotus flower wild earth-shaking cries ravan field defies angad sugriva care anointed imperial heir: wondrous strength martial fire peer king bali self sire; rama sake arms arrayed like varun called sakra aid. behind girt warlike bands nala mighty vanar stands son visvakarma built bridge athwart sea. look farther yet king mark chieftain clothed sandal bark. 'tis sweta famed among peers sage race reveres. see sugriva ear speaks hasting back post reseeks turns practised eye view squadrons formed anew. next kumud stands roamed yore gomati delightful shore feared waving woods invest seat mount sanrochan crest. next chieftain strong dread comes chanda legions' head; exulting warrior might hastens burning fight boasts unaided powers shall cast earth walls towers. mark mark chief lion gait views glance hate though eyes would burn city walls turn: 'tis rambha vanar king; dwells krishnagiri tangled dells vindhya pleasant slopes spread fair sudarsan lifts head. listening erected ears sarabha mighty chief appears. soul burning strife dreads jeopardy life. trembles moves ire bends around glance fire. next like cloud veils skies chieftain terrific size conspicuous mid vanars comes battle shout like rolling drums 'tis panas trained war tried dwells pariyatra side. far away chief throws glory o'er marshalled rows ranged behind captain stand exulting ocean strand vinata fierce fight preeminent like dardur height. chieftain bending drink lovely vena verdant brink krathan; lifts eyes mortal fray defies. next gavaya comes whose haughty mind scorns warriors kind. comes trample--such boast-- lanka single host." "yet remain brave chiefs stake noble lives rama sake. see glorious golden-coated one glisters like morning sun thousands race surround 'tis hara strength renowned. next comes mighty chieftain whose legions armed rock tree press numbers passing tale ramparts town scale. ravan see king advance terrific fiery glance girt bravest train majestic god rain parjanya host clouds king embattled crowds: rikshavan high mountain nursed narmada slakes thirst dhumra proud ursine chief leads wild warriors forest breeds. brother next strength age jambavan famous sage. yore might skill lent rules firmament indra liberal boons repaid chieftain timely aid. like gloomy cloud flies borne tempest skies pramathi stands: roamed yore forest wilds ganga shore elephants struck dread trembling coming fled. foes loved sate old hereditary hate. look gaja gavaksha show lust battle foe. see nala burning fray nila chafing delay. behind eager captains press wild hosts numbers numberless rama sake would fall force way lanka wall." saran ceased: suka broke silence ravan spoke: "o monarch yonder chiefs survey: like elephants size tower like stately trees grow ganga nursing waters flow; yea tall mountain pines fling long shadows o'er snow-crowned king. wild kishkindha dwell serve lord sugriva well. gods' bright gandharvas' seed take form suits need. farther look monarch chieftains stand glorious pair conspicuous godlike frames; dwivid mainda names. lips drink heaven known brahma claims own. chieftain eyes behold refulgent like hill gold whose wrathful might sea roused rest would turn flee peerless vanar came lanka maithil dame wind-god son hanuman; hast seen behold now. still nearer let glance bent mark prince preeminent mid chieftains strength size splendour lotus eyes. far worlds virtues shine glory ikshvaku line. path truth never leaves still duty cleaves. deep vedas skilled wield mystic shafts revealed: whose flaming darts heaven ascend earth passage rend: might like rules sky; like yama wrath grows high: whose queen darling soul magic art deceived stole: royal rama stands longs battle avenge wrongs. near right prince hue like pure gold freshly burnished view: broad chest eye red black hair curls head: 'tis lakshman faithful friend shares brother joys brother cares. rama side loves stand serve better hand whose dear sake without sigh warrior youth would gladly die. rama left vibhishan view giants retinue: king-making drops dewed head appointed monarch stead. behold chieftain sternly still high towering like rooted hill supreme power pride place monarch vanar race. raised high woodland kind might glory frame mind head host shows conspicuous lord snows. home far hostile eyes deep woods kishkindha lies. glistering chain flowers bedeck burnished gold adorns neck. queen fortune loved gods kings chosen favourite clings. chain owes rama grace tara kingly place. great sugriva know rama rescued foe." giant viewed earnest ken vanars lords men; grief anger moved bitter tone spies reproved: "can faithful servants hope please master fates these? hope ye wild words wring bosom lord king? words better said come arrayed mortal foes. vain ears heard sage listened lore age untaught though lectured many day first great lesson obey 'tis marvel ravan reigns rules whose counsellors blind fools. death terrors ye dare tempt monarch despair whose imperial mandate flow disgrace honour weal woe? yea forest trees flames fanned scorching trunks stand; naught set sinner free kings punishment decree. would mine anger spare traitorous foe-praising pair years faithful service plead pardon shall bleed. henceforth dead: depart far presence heart." spoke angry king: two cried long live ravan withdrew giant monarch turned cried strong mahodar side: "go spies faithful bring. duteous lord king." swift word mahodar shed came returning head long tried messengers bent monarch reverent. "go quickly hence " said ravan "scan keenest eyes foeman plan. learn nearest friends advise mould secret enterprise. learn wakes goes rest sound every purpose breast. learn prince intends to-day: watch keenly come away." joy heard words said: sardula head giant king went circling paces reverent. fair suvela grassy side chiefs raghu race spied shaded waving wood vibhishan sugriva stood. rested viewed vanars' countless multitude. vibhishan observant eyes knew glance giant spies bade warriors train bind rash foes cord chain: "sardula sin " cried. neath vanars' hands died rama fury freed captive utmost need merciful sight woe loosed spies bade go. home lanka monarch fled giant chiefs discomfited. told lord rama still lay waiting suvela hill. tyrant flushed angry glow heard coming foe close inquiry pressed sardula spokesman rest: "why art sad night-rover? speak: grief terror changed cheek? wild vanars' hostile bands assailed mighty hands?" sardula heard scarce might speak; trembling tones faint weak: "o giant king vain try purpose foe spy. strength number none tell rama guards legions well. leaves hope prying eyes parley chiefs denies: road path vanar guard mountain size closed barred. soon feet entrance found giants seized bound wounded sore fell beneath fists knees hands teeth. trembling bleeding wellnigh dead rama presence led. mercy stooped save freedom captive gave. rocks shattered mountains bridged way athwart sea legions wait embattled close lanka gate. soon host wall assail swarming rampart scale. king consort yield arm sword shield. choice left thee: choose safety maithil queen." tyrant troubled eye confessed secret fear filled breast. dread coming woe dismayed called counsellors aid; sternly silent deep thought chamber palace sought. surest hope monarch bade servants call vidyujjihva magic skill made master means ill. spake lord lanka isle: "come sita arts beguile. magic skill deftest care head like rama prepare. head long shafts mighty bow janak daughter show." ceased: vidyujjihva obeyed wondrous magic skill displayed; ravan art showed ornament price bestowed. grove sita lay lord lanka took way. pale wasted weeping ground melancholy queen found whose thoughts utmost stress ill fixed upon husband still. giant king approached dame declared tones joy name; heeding naught wild distress bespake stern pitiless: "the prince fancies cling though loved wooed lanka king slew noble khara --he slain warriors sent me. living root hewn away scornful pride tamed to-day. lord battle front died sita shall ravan bride. hence idle thoughts: hope fled; wilt sita dead? rise child janak rise queen queens me. incline ear tell dear lady husband fell. bridged way across sea countless troops fight me. setting sun flushed west shore took rest. weary toil watch kept securely sands slept. prahasta troops assailed foes smote deep repose. scarce could bravest prove might: perished dark night. axe spear sword directed well upon sleeping myriads fell. first fight prahasta sword reft head slumbering lord. roused din vibhishan rose captive surrounding foes lakshman woods spread around vanars fled. hanuman fell: one deadly stroke neck king sugriva broke mainda sank dwivid lay gasping blood life away. vanars died fled dispersed like cloudlets storm burst. rose aloft air ran sea filled shore. shore woods hill plain conquering giants left slain. victorious host o'erthrew vanars husband slew: see rudely stained dust red dropping blood severed head." turning rakshas slave ruthless king mandate gave straight vidyujjihva bore head still wet dripping gore arrows mighty bow bent master low. "vidyujjihva " cried ravan "place head lady face let see weeping eyes low death husband lies." queen giant laid beauteous head art made. ravan cried: "thine eyes know arrows mighty bow. fame rama strung earth heaven hell rung. prahasta brought hither hand slain prince men. widowed queen hopes resign: forget husband mine." eyes tears o'erflowed: gazed upon head showed gazed bow famed yore glorious bow rama bore. gazed upon cheek brows eyes beloved spouse; lips lustre hair priceless gem glittered there. features lord knew pierced anguish view lifted voice cried: "kaikeyi art satisfied? longings fulfilled; joy raghu race killed ruined ancient line destroyer fraud thine. ah offence cruel dame fault rama couldst blame drive clad hermit dress sita wilderness?" great trembling seized frame fell like stricken plantain tree. lie dead lay; length slowly regaining sense strength dear head fixed eye cried bitter cry: "ah cold dead cheek view hero murdered too. first faithful woman eyes see sorrow husband dies. lord wast nigh save stealthy hand death wound gave. art dead: rise hero rise; long life spake wise whose words ween ever true faith lies open view. ah lord shall head recline earth cold breast forsaking mine counting chill lap dearer far caresses are? ah eyes behold famous bow adorned gold whereon yore loved bind sweet garlands hands twined? hast sought heaven place amid founders race home deserved well sires dasaratha dwell? dost shine brighter star skies blest immortals forsaking lofty scorn race wherein sires born? turn gaze turn eye: cold lips silent why? first met youth maid hand hand laid promise steps life duty path me. remember faithful still vow take even now. broad bosom hung neck fondly clung flowery garlands breathed scent hungry dogs vultures rent? shall funereal honours grace parted lord raghu race whose bounty liberal fees bestowed fires worship glowed? kausalya wild grief see one sole survivor three hermit garments went dark woods banishment. cry shall lakshman tell slain night vanars fell; side giants crept slew hero slept. fate mine queen know broken-hearted die woe. unworthy sake mine rama glory line bridged way across main basely puddle slain; graceless wife wed brought ruin head. ravan slay: wife beside husband lay. dear body let rest cheek close cheek breast breast happy eyes close follow whither rama goes." cried miserable dame; king warder came giant monarch bowed said followed crowd counsellors lords state prahasta stood gate sent engrossing care craved audience master there. anxious tyrant left seat hastened forth chief meet: summoning nobles took counsel regal hall. lanka lord left queen head bow seen. giant king nobles eyed terrible yama cried: "o faithful lords time come: gather hosts beat drum. nigh town foeman draws: prudent reveal cause." nobles listened obeyed: swift gathered troops arrayed countless rovers night stood burning hour fight. sarama gentler mood pitying eyes mourner viewed stole side softly told glad tidings heart consoled revealing sweet voice smile secret giant guile. one night day watching turns sita lay though rakshas born felt pity touch loved hapless lady much. "i heard " said "thy bitter cry heard ravan speech reply hiding thicket near word tone escaped mine ear. ravan hastened forth bent steps follow went learnt secret cause drove monarch asoka grove. believe queen needst weep rama slaughtered sleep. lion lord men defies day attack night surprise. even giants slay ease vast hosts fight brandished trees eye never sleeps constant watch rama keeps? lord mighty arm chest earthly warriors first best whose fame regions rings proud scion hundred kings; guards life loves lend saving succour friend: whose bow hand strain -- lord rama slain. obedient master great magician trained ill deftest art surpassing thought marvellous illusion wrought. let rising hope grief dispel: look smile well gentle lakshmi fortune queen regards favouring mien. rama vanar train thrown bridge athwart main led countless legions o'er ranged southern shore. eyes seen hero stand girt hosts lanka strand breathless spies moment bring fresh tidings giant king; every peer lord state called counsel debate." ceased: sound long loud clear gathering armies smote ear call drum shell rang tambour battle shout; din echoes woke janak child spoke: "hear lady hear loud alarms call rakshas troops arms stable stall lead elephant neighing steed brace harness deftest care chariots fight prepare. swift o'er trembling ground career mailed horsemen armed axe spear road street terrible battalions meet. hear gathering near far snorting steed rattling car. bold chieftains leaders brave press densely like wave wave bright evening sunbeams glance helm shield sword lance. hark lady ringing steel hark rolling chariot wheel: hark mettled courser neigh drums' loud thunder far away. queen fortune holds dear lanka troops struck fear rama lotus eyes like indra monarch skies conquering arm slay foe free lady woe. soon breast support head tears joy eyes shed. soon mighty arm embraced long-lost rapture wilt taste rama meet highest bliss gain guerdon kiss." sarama story told: sita spirit consoled first fresh rain shed parching earth comforted. filled zeal sita sake gentle tones spake skilled arts soothe please addressed queen words like these: "thy husband lady seek say fond words lips would speak unseen eye back side swiftly fly. airy flights speedier far garuda tempest are." sita spake: former woe still left accents faint low: "i know steps naught stay urge heaven hell way. love changeless would serve helpless captive still go forth learn plot guile planned lord lanka isle. magic art like maddening wine cheats weeping eyes mine torments suit spares reproof flattery threats prayers. guards surround night day; heart sad senses stray; helpless woe fear tyrant ravan even here." sarama replied: "i go learn purpose foe soon side stand tell king planned." sped heard eager ears tyrant speak hopes fears gathered master call nobles filled council hall; swiftly promise true back asoka grove flew. lady grassy ground longing return found; gentle smile greet envoy led seat. worn frame shiver ran sarama tale began: "there stood royal mother: besought son set free counsel tears prayers elder nobles added theirs: "o maithil queen restored honour angry lord let janasthan unhappy fight witness hero might. hanuman o'er waters came looked upon guarded dame. let lanka chiefs fought fell prowess leader tell." vain sued vain wept purpose still unchanged kept clings miser gold would loose hold. never till death lies lanka lord release prize. soon slain rama arrows giants king fall rama home lead black-eyed queen bondage freed." awful sound moment rose lanka fast-approaching foes drum shell mingled peal made earth terror rock reel. hosts within walls arrayed stood trembling hearts dismayed; thought tempest soon burst lanka lord ruin cursed. fearful notes drum shell upon ear ravan fell. one moment quailed haughty look one moment fear shook soon recalling wonted pride counsellors sternly eyed voice thundered council hall began anew: "lords heard--your tongues told-- raghu son fierce bold. lanka shore bridged way hither leads wild array. know might battle tried fighting conquering side. foe near looks eye eye silent fear?" ceased mother sire well known wisdom council shown malyavan sage faithful guide. monarch speech replied: "long reigns king safe repose unmoved fear vanquished foes whose feet saving knowledge led justice path delight tread: knows sheath sword wield order peace strike yield: prefers foes stronger peace bids doubtful conflict cease. king choice lies make peace rama wise. day captive queen restore brings foe lanka shore. sire worlds swayed yore gods demons made. injustice sided; fair justice champions chose. still justice dwells gods above; injustice fiends giants love. worlds fear long hast scorned right loved wrong justice foes allied gives might resistless side. guided wicked hast found delight deeds ill sages holy rest trembled power oppressed. check vain desire clothed might burns like fire. power glory live zeal saintly fervour give. constant task sole delight worship holy rite chant aloud veda hymn let sacred fires grow dim. air like thunder ring echoes chants sing. vapours incense rise veil cloudy pall skies rakshas might grows weak faint killed power sage saint. brahma boon life screened god gandharva yaksha fiend; vanars men bears arrayed shores invade. red meteors heralds despair flash frequent lurid air foretelling troubled mind ruin rakshas kind. awful thundering overhead clouds black night densely spread oozing gloomy pall great drops blood lanka fall. dogs roam house shrine steal sacred oil curd meal cats pair tigers hounds swine asses' foals born kine. countless signs trace ruin giant race. 'tis vishnu self comes storm city clothed rama form; well ween mortal hand ocean bridge spanned. giant king dame release sue raghu son peace" ravan breast fury swelled spake death impelled brows anger bent fierce glances eyes sent: "the bitter words misled friendly thought hast fondly said praise foe counsel fear unheeded fall upon mine ear. canst deem mighty foe rama stress woe seeks banished sire decreed assistance vanar breed? feeble eyes though feared dwellers skies -- whose might many battle shown glorious race giants own? shall fear restore lady hither bore exceeding fair like beauty queen without well-loved lotus seen? around chief let lakshman stand sugriva vanar band soon malyavan eyes see boasted rama slain me. brunt war defy mightiest warriors sky; stoop combat men shall weak tremble then? mangled trunk foe rend ravan ne'er yield bend vice virtue nature never belie. marvel bridged sea? deed disquiet thee? surely know back life shall go." loud tones king exclaimed mute stood malyavan ashamed reverend head humbly bent slowly mansion went. ravan stayed deep care held counsel nobles entrance secure close guard city foes. bade chief prahasta wait commander eastern gate fierce mahodar strong brave keep southern gate gave mahaparsva might aid chieftain hosts arrayed. guard west--no chief fit-- placed warrior indrajit son giant joy boast surrounded rakshas host: mighty saran hastened forth suka protect north. "i " monarch cried "be present northern side." orders walls' defence tyrant gave parted thence hope victory fired chambers far within retired. lords legions wood chieftains vibhishan stood strangers foeman land hopes fears council scanned: "see see lanka towers ascend ravan power might defend gods gandharvas fiends would fail conquer durst assail. shall legions pass within city foe win massive walls portals barred ravan keeps surest guard?" anxious looks walls eyed: sage vibhishan replied: "these lords mine answer: within walls found way foeman plan order learned hither side returned. rama let tongue declare ravan hosts stationed there. prahasta heads warlike state legions eastern gate. guard southern portal stands mahodar girt rakshas bands mighty mahaparsva sent ravan hest aid lent. guard gate fronts west valiant indrajit best warriors ravan joy pride; youthful chieftain side giants armed fierce attacks sword mace battle-axe. north approach dreaded king encompassed host giants trained war whose hands wield maces swords lances stands. chiefs ravan chose mightiest resist foes; countless army leads elephants cars steeds." rama spirit burned battle words like returned: "the eastern gate nila care opponent prahasta there. southern gate troops arrayed let angad bali son invade. gate fronts falling sun shall brave hanuman won; soon portals shall lead myriads vanar breed. gate fronts north shall assailed lakshman sworn kill tyrant delights ill. armed boon brahma gave gods heaven loves brave trembling worlds flies oppressor wise. jambavan king vanars bravest bring hosts dense array straight centre force way. let vanar storm disguise human form ye chiefs change shapes retain vanar semblance still. battle foe men vanars ye know human form seven appear; brother lakshman here; vibhishan four led lanka city fled." raghu son chiefs addressed: gazing suvela crest transported lovely sight longed climb mountain height. "come let us scale " hero cried "this hill various metals dyed. night upon breezy crest sugriva lakshman rest sage vibhishan faithful friend counsel lore lend. tall peaks eager eye foeman city shall espy wood darling stole brought long anguish soul." spake lord men bent footsteps steep ascent lakshman true weal woe next followed shafts bow. vibhishan followed next place sovereign vanar race hundreds forest kind thronged impetuous feet behind. chiefs woods mountains bred fast followed suvela head gazed lanka bright fair gay city air. glittering gates ramparts raised giant hands chieftains gazed. saw mighty hosts skilled arts war city filled ramparts new ramparts lined swarthy hosts stood behind. spirits burning fight saw giants height hundred throats rang defiance battle shout. sank sun dying flame soft shades twilight came full moon delicious light shed upon tranquil night. slept secure: sun arose called chieftains repose. wondering vanars gay grove garden lanka lay golden buds champak showed bright bloom asoka glowed palm sal many tree leaf flower fair see. looked wood lawn glade emerald grass dusky shade creepers filled air scent luscious fruit branches bent bees inebriate loved throng sweet bird loud song. wondering vanars passed bound circled enchanting ground came sweet breeze odorous alleys softly blew. vanars king behest onward bannered lanka pressed startled strangers' tread birds deer fled. earth trembled step took lanka shouting shook. bright rose wondering eyes trikuta peak kissed skies clothed flowers every hue afar golden radiance threw. fair see mountain head hundred leagues length spread. ravan town securely placed summit trikuta graced. o'er leagues land stretched pride hundred long twenty wide. saw lofty wall enfold city built blocks gold saw beams morning fall dome fane within wall bright shine mansion gives vishnu glory lives. white-crested like lord snows ravan palace rose. high thousand pillars raised gold precious stone blazed guarded giant warders crown ornament lanka town. still stood son raghu suvela peak rose high air sugriva turned eye scan quarter sky. trikuta nobly planned built visvakarma hand saw lovely lanka dressed varied beauty rest. high tower gate tyrant stood kingly state. royal canopy displayed lent grateful shade servants giant band cheek jewelled chowries fanned. red sandal o'er breast spread ornaments robe red: shows cloud darksome hue golden sunbeams flashing through. rama chiefs intent upon king glances bent sprang sugriva ground reached turret bound. unterrified vanar stood wroth wondrous hardihood king bitter words addressed scorn hate expressed: "king giant race friend slave rama see. lord world gives power smite fenced tower." air challenge rang ravan face vanar sprang. snatched head kingly crown dashed fury down. straight foe giant flew mighty arms threw. strength resistless swung round dashed panting ground. unharmed amid storm blows swift feet sugriva rose. furious fight met: streams blood limbs wet grasping opponent waist. branches interlaced crimson flowers spring side side breezes swing furious wrestle see kinsuk seemal tree. fought fists hands alike prepared parry strike. long time doubtful combat waged matchless strength fury raged. fiercely struck guarded well till closing tower fell grasping other throat lay instant moat. rose fiercer mood sanguinary strife renewed. well matched size strength skill fought dubious battle still. sweat blood limbs bedewed met retreated pursued: stratagem art tried stood front front swerved aside. hand giant stayed called magic aid. brave sugriva swift know guileful purpose foe gained light leap upper air breath strength spirit there; joyous victory returned raghu royal son. rama saw bloody trace king sugriva limbs face cried sorrowing view arms friend threw: "too venturous chieftain kings like us bring lives peril thus; save counsel shows need attempt bold rash deed. remember vibhishan sorrowed fearing fall. not--for us speak-- desperate adventures seek." "i could " cried sugriva "brook upon giant king look challenge deadly strife fiend robbed wife." "now lakshman marshal " rama cried "our legions woods wide stand ready oppose fury giant foes. day armies shall ascend walls ravan powers defend floods rakshas blood shall stain streets encumbered slain." peak came viewed vanars' ordered multitude. captain battle burned fiery eye lanka turned. royal brothers led lanka walls legions sped. northern gate giant foes swarmed round monarch rama chose person might direct battle troops protect. arm post might keep strong sways deep mid thousands armed bow mace stood ravan mightiest race? eastern gate nila post marshalled stood vanar host mainda troops arrayed dwivid stood lend aid. southern gate angad care ranged bold battalions there. hanuman port faced setting sun legions placed king sugriva held wood east gate ravan stood. every side myriads met lanka walls close beset scarce roving gale could win passage hosts within. loud angry ocean roar wild waves lash rocky shore ten thousand thousand throats upsent shout tore firmament lanka grove brook tower wall rampart shook. giants heard appalled: raghu son angad called led kingly duty gave order merciful brave: "go angad ravan presence seek words warning speak: "how art changed fallen monarch giants whose impious fury would spare saint nymph spirit air; whose foot haughty triumph trod yaksha king serpent god: art fallen pride brahma favour fortified! myriads lanka gate stand righteous ire sate punish sword flame tyrant fiend stole dame. show might employ guile monarch giants' isle stole helpless dame away: call power strength to-day. warn rakshas king hour maithil lady bring yielding yet time seek suppliant pardon crime leave beneath sun living rakshas one. vain battle wilt fly borne pinions seek sky; hand rama shall spare; fiery shaft shall smite there.' " ceased: angad bowed head; thence like embodied flame sped lighted airy road within rakshas king abode. sate centre ring counsellors giant king. swift circle angad pressed spoke fury breast: "sent lord kosal land envoy king stand angad son bali: fame haply taught ears name. words rama come warn defy: come forth fighting van display spirit man. arm shall slay tyrant: nobles kith kin shall fall: earth heaven terror freed shall joy see oppressor bleed. vibhishan foe slain anointed king peace shall reign. counsel thee: repent avoid mortal punishment honour due dame restore pardon sin implore." loud rose king infuriate cry: "seize seize vanar let die." four band lord obeyed eager hands angad laid. purposing strength show gave resistance foe swiftly round captors cast mighty arms held fast. fierce shout cry around rang: light palace roof sprang detaining arms unwound hurled giants ground. smiting fearful stroke turret roof broke -- fiery levin sent indra clouds rent proud peak lord snow -- flung stony mass below. loud terrific cry sprang exulting sky joyous errand done stood side raghu son. still cry "the vanar foes around leaguered city close." king ravan terrace gazed saw eyes fury blazed vanar host serried ranks press moat line banks first splendour place lion lord raghu race. rama looked lanka gay flags streaming air keen sorrow pierced loving thoughts sita flew: "there deep affliction lies darling fawn-like eyes. cold bare ground keeps sad vigil rama weeps." mad thought "charge charge " cried. "let earth rakshas blood dyed." responsive call rang loud universal shout myriads filled moat stone trees rocks mountains overthrown charging leader call pressed forward furious wall. headlong ardour scaled rampart height guard assailed many ponderous fragment rent portal tower battlement. huge gates adorned burnished gold loosed lifted hold; post pillar sound like thunder fell upon ground. every portal east west north south chieftains pressed post appointed led myriads forest bred. "charge let gates opened wide: charge charge giants " ravan cried. heard voice loud long rang wild clamour throng shell drum notes upsent every martial instrument. forth bidding lord every gate giants poured waters rise swell huge waves preceding waves impel. every vanar throat scream fierce defiance smote welkin: earth sea sky reechoed awful cry. roar elephants neigh horses eager fray. frequent clash warriors' steel rattling chariot wheel. fierce deadly fight: opposed terrible array closed gods heaven enraged rebel fiends wild battle waged. axe spear mace wielded well: every blow vanar fell. shivered rock brandished tree brought many giant knee perish turn beneath deadly wounds nails teeth. brave chiefs opposing side strength single combat tried. fierce indrajit fight began angad battle van. sampati strongest race stood prajangha face face. hanuman jambumali met mortal opposition set. vibhishan brother lord lanka raised threatening sword singled eyes aglow wrath satrughna foe. mighty gaja tapan sought nila nikumbha fought. sugriva vanar king defied fierce praghas long battle tried lakshman fearless fight encountered virupaksha might. meet royal rama came wild agniketu fierce flame; mitraghana loved strike foeman friend alike: rasmiketu known feared where'er ponderous flag reared; yajnakopa whose delight ruin sacred rite. met fought thousands trampled earth red gore. swift bolt indra sends fire heaven mountain rends smote indrajit furious blows angad queller foes. angad foeman tore murderous mace warrior bore low dust coursers rolled driver car gold. struck shafts prajangha sped vanar chief sampati bled heedless gashes crushed giant tree. car-borne jambumali smote hanuman chest throat; car vanar rushed chariot steeds rider crushed. sugriva whirled huge tree round struck fierce praghas ground. one arrow shot lakshman bow laid mighty virupaksha low. giant foes round rama pressed shot shafts head breast; iron shower spent four arrows bow sent every missile deftly sped; cleft trunk giant head. lord light sunk set: night came; foeman struggled yet; fiercer gloom night grew wild fury fight. scarce could warrior eager eye foeman friend descry. "rakshas vanar? say;" cried foe knew foeman speech. "why wilt fly? warrior stay: turn foe rend slay:" cries words fear smote gloom listening ear. swarthy rover night whose golden armour flashed light showed like towering hill embraced burning woods waist. giants vanars flew ravening ate foes slew: mortal bite like serpent fang vanars giants sprang car steeds bore pennons fell bedewed gore. serried band firm array fury charge could stay. went horse rider went giant lords high renown. though midnight shade dense dark skill swerved mark bows sons raghu drew keen shaft chieftain slew. uprose blinding dust meads ploughed cars trampling steeds warriors fell flood dark terrible blood. six giants singled rama charged furious shout loud roaring sea every wind raging free. six times shot: six heads cleft; six giants dead earth left. ceased yet: bow strained sounding weapon rained storm shafts whose fiery glare filled region air; chieftains dropped aim like moths perish flame. earth glistened arrows fell shines autumn nights dell fireflies flashing gloom momentary light illume. indrajit bali son victory o'er foe saw fury-kindled eye mangled steeds driver die; lost air fled fight vanished victor sight. gods saints glad voices raised angad virtue praised; raghu sons bestowed meed honour due valorous deed. compelled shattered car quit rage filled soul indrajit brooked strong brahma grace defeat one vanar race. magic mist concealed view bow treacherous warrior drew raghu sons first feel tempest winged steel. arrows failed kill princes defied still bound serpent noose magic bond none might loose. brave rama burning still know station artful foe gave ten chieftains mid best host high behest. swift rose air vanar band: region sky scanned: ravan son magic skill checked arrows swifter still streams blood chest side dauntless vanars' limbs dyed giant misty shroud showed like sun obscured cloud. like serpents hissing air arrows smote princely pair; limbs every rent stream rushing blood sent. like kinsuk trees stood show spring blossoms' crimson glow. indrajit fury eyed ikshvaku royal sons cried: "not mighty indra assail see choose veil form battle: ye children earth contend me? arrowy noose hand shot bound hopeless knot; slaughtered shafts bow yama hall hour ye go." spoke shouted. anew arrows bowstring flew pierced well aimed perfect art limb joint vital part. transfixed shafts every limb strength relaxed eyes grew dim. two tall standards side side sustaining rope untied fall levelled howling blast earth majestic lords last beneath arrowy tempest reeled prostrate pressed battle field. vanar chiefs whose piercing eyes scanned eagerly earth skies saw brave brothers wounded sore transfixed darts stained gore. monarch vanar race wise vibhishan reached place; angad nila came behind others forest kind standing hanuman lamented fallen pair. melancholy eyes raised; fruitless search gazed. magic arts vibhishan knew; hidden keener view though veiled magic rest son ravan stood confessed. fierce indrajit savage pride fallen sons raghu eyed every giant heart proud warrior cried aloud: "slain mine arrows rama lies closed death lakshman eyes. dead mighty princes dushan khara smote slew. gods fiends toil vain free binding chain. haughty chief father dread drove sleepless bed lanka troubled like brook rain time heard name shook: whose fierce hate lives pursued lies helpless shafts subdued. fruitless wondrous deed wrought race forests breed fruitless every toil last like cloudlets rains past." rose shout giants loud thunder bursting cloud deeming rama dead raised voices conqueror praised. still motionless lie slain brothers pressed bloody plain sigh drew breath heaved lay though life bereaved. proud deed art done lanka town went ravan son passed fear stilled every heart triumph filled. sugriva trembled viewed fallen prince blood bedewed eyes overflowed tears flame anger glowed. "calm " cried vibhishan "calm fears stay torrent tears. still must chance battle change victory still delight range. cause befriend bring us triumph end. death: prince break spell holds awake; long shall numbing magic bind mighty arm lofty mind." ceased: finger bathed dew across sugriva eyes drew; dulling mist vision freed spoke words suit need: "no time fear: away fainting heart weak delay. e'en tear sorrow wrings loving eyes destruction brings. battle head brave troops rama led. guardian side remain till sense strength prince regain. soon shall trance-bound pair revive hearts sorrow drive. though prostrate earth lie deem rama death nigh; deem lakshmi forget leave darling champion yet. rest heart consoled; ponder words firm bold. foremost battlefield rally faint yield. staring eyes betray fear; whisper other ear. hear cheering cry see friend rama nigh cast gloom fears away like faded wreaths yesterday." calmed king sugriva dread; gave new heart fled. fierce indrajit soul fire pride conquest sought sire raised reverent hands told battle princes' fall. rejoicing foes' defeat upsprang monarch seat girt giant courtiers: round warrior son arms wound close kisses head applied heard rama died. still ground rama slept faithful watch vanars kept. angad stood o'erwhelmed grief many lord warrior chief; ranged densest mass around tree-armed legions held ground. far ranged vanar eager eye swept land sought sky fearing leaf stirred rakshas sound heard. lord lanka hall rejoicing foeman fall commanded warders came ever watched maithil dame. "go " cried rakshas king "relate janak child husband fate. low earth rama lies dark death lakshman eyes. bring forth car let ride view chieftains side side. lord fancy turned whose dear sake love spurned lies smitten fiercely led battle brother dead. lead forth royal lady: go husband lifeless body show. doubt terror free softening heart turn me." heard speech: car brought; shady grove warders sought mourning rama night day melancholy lady lay. placed car yielding air swiftly flew. lady looked upon plain looked heaps vanar slain saw triumphant fight thronged fierce rovers night vanar chieftains mournful-eyed watched fallen brothers' side. stretched upon gory bed brother lay lie dead shattered mail splintered bow pierced arrows foe. pair eyes bent burst lips wild lament eyes o'erflowed groaned sighed trembling accents cried: "false proved false to-day prophets fortune tranquil time old blessed life foretold predicting never know childless dame widow woe false words vain lord life art slain. false priest vain lore blessed days yore rama side bliss reign: lord life art slain. hailed happy birth proud empress lord earth. blessed me--but thought pain-- lord life art slain. ah fruitless hope! glorious sign stamps future queen mine ill-omened mark show widow crushing hour woe. say hair black fine praise brows' continuous line; even teeth divided well bosom graceful swell. praise feet fingers oft; say skin smooth soft call happy possess twelve fair marks bring success. ah profit shall gain? lord life art slain. flattering seer former days gentle girlish smile would praise swear holy water shed brahman hands upon head make queen monarch bride: promise verified? matchless might brothers slew janasthan giant crew. forced indomitable sea let pass rescue me. fiery weapon hurled rules watery world; dire shaft indra sped; mystic brahma head. vain fought bold brave: coward hand death-wounds gave. secret shafts magic spell brothers peers indra fell. foe seen rama eye one moment lived fly. though swift thought utmost speed failed hour need. might tear prayer stay fate dark inevitable day. could matchless valour shield heroes battle field. sorrow noble dead mourn hopes ever fled; chief weeping eyes o'erflow queen kausalya hopeless woe. widowed queen counting hour prescribed rama vow lives longs see princely sons me." trijata gentler mould though rakshas born grief consoled: "dear queen causeless woe dispel: husband lives well. look round: every vanar face light joyful hope trace. believe shine eyes warriors leader dies. army chief dead flies field dispirited. undisturbed firm array vanars brothers stay. love prompts speech; longer grieve; ponder counsel believe. lips mine earliest youth spoken shall speak truth. deep heart gentle grace patient virtues hold place. turn lady turn eye: though pierced shafts heroes lie brows cheeks blood-drops wet light beauty lingers yet. beauty ne'er found death vanishes parting breath. trust hope tokens give: heroes dead live." sita joined hands sighed "o words verified!" car turned fleet thought mourning queen lanka brought. led garden yielded despair lamenting chiefs bled earth cold bosom dead. ranged round spot rama fell vanar chief stood sentinel. length mighty hero broke trance held awoke. saw senseless brother dyed blood head foot cried: "what life rescue prisoned wife weeping eyes slain fight brother lies? queen like sita find among best womankind never brother tried war guardian friend guide. dead brave true live perish too. reft lakshman shall meet mother kaikeyi greet? brother eager question brook fond sumitra longing look? shall say o'erwhelmed shame cheer miserable dame? hears son dead sad heart comforted? ah longer life unfit mortal body quit; lakshman slaughtered sake sleep death never wake. ah sank oppressed care gentle voice could soothe despair. art brother killed? dear voice ever stilled? cold lips brother whence came never word breed offence? ah stretched upon gory plain brother lies untimely slain: numbed mighty arm slew leaders giant crew. transfixed shafts blood-streams red liest lowly bed: sinks rest journey done mid arrowy rays crimson sun. home sire fled wood wild ways wouldst tread: close steps shall death follow thee. vibhishan curse name rama braggart blame promised--but word vain-- lanka isle reign. return sugriva: reft lead back vanars o'er sea hope battle face face rules giant race. well ye done nobly fought death desperate combat sought. heroic might brave vanars done you. faithful friends dismiss: return: last farewell this." bedewed tears every cheek vanars heard speak. vibhishan field stayed vanar hosts fled dismayed. lifting mace high martial step chief drew nigh. hosts watched rama side beheld shape giant stride. 'tis 'tis ravan son thought: flight safety sought. sugriva viewed flying crowd angad cried aloud: "why run trembling hosts flee storm-scattered barks across sea?" "dost mark " chief replied "transfixed shafts bloodstreams dyed arrowy toils wound sons raghu ground?" moment brought vibhishan near. sugriva knew cause fear ordered jambavan led bears check hosts fled. king bears hest obeyed: vanars' headlong flight stayed. little vibhishan eyed brothers fallen side side. giant fingers wet dew across heroes' eyes drew still pair sad look bent spoke word wild lament: "ah mighty chiefs brought low coward hand stealthy blow! brave pair loved open fight slain rover night. dishonest victory indrajit brother son. might aid relied cause fought died. lost hope soothed pain: live live reign lanka lord untouched ill exults safe defiance still." "not " sugriva said "repine lanka isle shall still thine. let tyrant son exult fight done. royal chiefs though dismayed freed spell garud aid triumphant yet foe shall meet lay robber feet." hope vanar monarch told vibhishan grief consoled. sushen side expectant stood sugriva cried: "when regain strength sense fly bear kishkindha hence. legions stay tyrant kinsmen slay rescued giant king maithil lady bring like glory lost old restored sakra heaven almighty lord." sushen made answer: "hear yet: gods fiends battle met fiercely fought demon crew wild storm arrows flew heavenly warriors faint pain sank smitten ceaseless rain. vrihaspati herb spell cured sore wounds fell. skilled arts heal save new life sense vigour gave. far milky ocean shore still grow herbs boundless store; let swiftest vanars thither speed bring utmost need. herbs mountain spring let panas sampati bring well wondrous leaves know heal wound life bestow. beside sea churned yore amrit surface bore white billows lash land chandra fair height drona stand. planted gods glittering steep looks upon milky deep. let fleet hanuman bring us thence herbs wondrous influence." meanwhile rushing wind grew loud red lightnings flashed banks cloud. mountains shook wild waves rose smitten resistless blows unrooted fell stately tree fringed margin sea. life within waters feared vanars gazed appeared king garud self wondrous sight disclosed flames fiery light. fierce eye sudden dread serpents moment fled. transformed shaft bound princes vanished ground. raghu sons eyes bent hailed lords armipotent. o'er stooped feathered king touched faces wing. healing touch pangs allayed closed rent shafts made. eyes bright bold smooth skin shone like gold. within shell enshrined came memory power mind: numbing bonds released spirit zeal strength increased. firm feet stood rama spake lord men: "by dear grace sorest need deadly bonds freed. glad eyes welcome aja sire art thou. art mighty being? say glorious bright array." ceased: king birds replied flashed eye joy pride: "in raghu son behold one loved old: garud lord fly guardian friend i. gods heaven could loose numbing bonds serpent noose wherewith fierce ravan son renowned magic arts limbs bound. arrows fixed every limb mighty snakes transformed him. blood thirsty race live beneath earth slay venomed teeth. smite lord lanka isle guard giants' guile dishonest art employ deceit brave foes destroy. shall tyrant ravan bleed sita power freed." garud spake: swift thought region sky sought distance like blaze fire vanished gaze. glad vanars' joy rang many wild tumultuous shout loud roar drum shell startled distant sentinel. king ravan sat within heard hall deafening din spirit ill ease addressed lords words like these: "that warlike shout joyous cries loud thunder skies upsent every vanar throat new-born confidence denote. hark sea trembling shore re-echo vanars' roar. though arrowy chains securely twined rama brother bind still must fierce triumphant shout disturb soul rising doubt. swift envoys army send learn change cries portend." obedient master call fleet giants clomb circling wall. saw vanars formed led: saw sugriva head brothers bonds released: hope grew faint fear increased. faces pale doubt dread back giant king sped startled ear revealed tidings battle field. flush rage gave place chilling fear changed face: "what?" cried tyrant "are foes freed binding snakes close venomed clasp round head limb bright sun fierce like him: spell god bestowed yore spell never failed before? arts like useless shall giant strength avail us now? go forth dhumraksha good need bravest warriors lead: force foe conquering way rama vanars slay." king reverence due dhumraksha bowed withdrew. around summons came fierce legions led chiefs fame. well armed sword spear mace hurried gathering place rushed battle borne speed elephant car steed. vanars saw giant foe pour gate gallant show rejoiced warriors' fierce delight shouted longing fight. near came hosts nearer yet: dire tumult met serried line line opposed vanars giants closed. fierce foe vanars rushed wielding trees foremost crushed; feathered heron wing eager flight sounding string shot surest aim ceaseless storm arrows came: pierced head chest side full many vanar fell died. perished slain fierce attacks sword pike battle-axe; myriads following undismayed valour fight displayed. unnumbered vanars rent torn shaft spear earth borne. crushed branchy trees blocks jagged stone shivered rocks wild vanars wielded well bravest giants fell. trampled banners strewed fields broken swords spears shields; crushed blows none might stay cars elephants riders lay. dhumraksha turned furious eye saw routed legions fly. still dauntless terrific blows struck slew foremost foes. every blow every thrust laid vanar dust. fell neath sword lance battle wild gandharva dance clang bow clash sword duty silvery chord hoofs rang steeds neighed loud concert dancers made. fiercely dhumraksha bow arrows rained ceaseless flow vanar legions turned fled winds discomfited. hanuman saw vanars fly; heaved mighty rock high. keen eyes flashed wrathful fire rapid wind sire strong rushing tempests hurled advancing car. swift air missile sang: giant chariot sprang ere crushed terrific blow lay pole wheel flag bow. hanuman eyes fury blazed: mountain rocky peak raised poised high act throw rushed upon giant foe. dhumraksha saw: raised mace smote hanuman face maddened wound keen pang upon foeman sprang; giant head rock descended resistless shock. crushed limb: shapeless mass lay upon blood-stained grass. ravan palace heard mournful news wrath stirred; gasping like furious snake vajradanshtra spake: "go forth fiercest captain lead bravest giants' breed. go forth sons raghu slay side sugriva lay." ceased: chieftain bowed head forth gathered troops sped. cars camels steeds well arrayed coloured banners o'er played. rings decked arms: waist life-protecting mail braced chieftain forehead set glittered cap coronet. borne bannered car glowed golden sheen warrior rode footmen marched spear sword bow mace behind lord. pomp pride warlike state sallied southern gate saw way sped dread signs around overhead. meteors falling fast though cloud shadow cast; ill-omened bird beast forboding death fear increased many giant slipped reeled falling reached field. met mortal strife engaged long fierce battle raged. spears swords uplifted gleamed flashed many chief earth dashed. ceaseless storm arrows rained limbs pierced blood-distained. terrific sound filled air every heart chilled hurtling o'er giants flew rocks trees vanars threw. fierce hungry lion unwary deer approach den angad eyes fury red waving tree head rushed wild charge none could stay stood giants' dense array. like tall trees levelled blast fell giants fast earth streamed blood strown warriors steeds cars o'erthrown. giant leader fiercely rained arrows fight maintained. time clanging cord drew certain shaft vanar slew. creatures made fly lord life aid angad protection fled vanar hosts dispirited. raged battle fiercer yet angad giant met. hundred thousand arrows hot flames fire giant shot; every shaft deftly sent foeman body pierced rent. angad limbs ran floods gore: stately tree earth tore maddened gashes bled hurled opponent head. bow dauntless giant drew; meet tree swift arrows flew checked huge missile onward way harmless earth lay. vanar chieftain gazed earth rock raised rent thunder-splitten height cast resistless might. giant marked mace hand leapt chariot sand ere rough mass descending broke seat wheel pole yoke. angad seized shattered hill whereon trees flowering still full force jagged peak fell crashing giant cheek. staggered reeled fell: blood gushed giant flood. reft might sense astray upon sand lay. strength wandering sense returned eyes fury burned mace upraised high wounded angad thigh. hand mace threw closer foeman drew. fists fought smote brow cheek chest throat. worn toil limbs bedewed blood strife still renewed like mercury fiery mars met fierce battle mid stars. deadly fight stayed: armed trusty blade whose sheath tinkling bells supplied golden net adorned side; grasped ponderous leather shield fight till one fall yield. unnumbered wounds gave took: wearied bodies reeled shook. length upon sand drank streams blood warriors sank serpent rears head sore wounded peasant tread angad fallen knees yet gathered strength sword seize; severed glittering blade giant head earth laid. [i omit cantos lv lvi lvii lviii relate akampan prahasta sally fall. little novelty incident akampan command ravan leads forth troops. evil omens seen heard. enemies meet many fall side vanars transfixed arrows rakshases crushed rocks trees. canto lvi akampan sees rakshases worsted fights redoubled rage vigour. vanars fall fast "nets arrows." hanuman comes rescue. throws mountain peaks giant dexterously stopped flights arrows; last beats kills tree. canto lvii ravan seriously alarmed. declares kumbhakarna prahasta must go forth. prahasta sallies vaunting fowls air shall eat fill vanar flesh. canto lviii two armies meet. dire conflict; ceaseless rain stones arrows. last nila meets prahasta breaks bow. prahasta leaps car giant vanar fight foot. nila huge tree crushes opponent falls like tree roots cut.] told chief killed ravan breast rage filled. fiercely moved wrath pride lords tyrant cried: "no longer nobles show lofty scorn foe bravest train steeds elephants slain. day take field raghu sons lives shall yield." high royal car glowed glory face rode; tambour shell drum pealed joyful giant shout. mighty host eyeballs red like flames kindled fire led. passed city gate viewed arrayed vanar multitude wielding massy rocks armed stems uptorn trees rama eyes aglow warlike ardour viewed foe brave vibhishan best weapon-wielding chiefs addressed: "what captain leads bright array lances gleam banners play thousands armed spear sword await bidding lord?" "seest " vibhishan answered "one whose face morning sun preeminent hugest frame? akampan giant name. behold chieftain chariot-borne brahma chosen gifts adorn. wields bow like indra own; lion flag shown eyes baleful fire lit: 'tis ravan son 'tis indrajit. brandishing mighty hands huge bow atikaya stands. proud warrior o'er whose head moon-bright canopy spread: whose might many battle tried tamed imperial indra pride; wears crown burnished gold lanka lord lofty-souled." ceased: rama knew foe laid arrow bow: "woe wretch " cried "whom fate abandons deadly hate." spoke firm lakshman side giant fray defied. lord lanka bade train warriors gates remain guard city surprise rama forest born allies. monster sea cleaves swift-advancing billows charged impetuous onset foe cleft host two. sugriva ran king meet: hill uprooted seat hurled trees graced height rover night: cleft shafts checked way harmless upon earth lay. fiercer ravan fury grew arrow side drew swift thunderbolt aglow fire launched foe. flesh bone way found stretched sugriva ground. sushen nala saw fall gavaksha gavaya heard call poising hills act fling charged amain giant king. charged hurled hills vain checked arrowy rain every brave assailant felt piercing wounds missiles dealt smitten shafts came keen fleet thick certain aim fled rama sure defence oppressor violence reverent palm palm applied lakshman brother cried: "to lord task entrust lay giant dust." "go " said rama "bravely fight; beat rover night. unmatched bold emprise fears lord earth skies keep guard: keenest eye moments attack espy. let hand eye due accord protect bow sword." lakshman round brother threw mighty arms honour due bent lowly reverent head onward battle sped. hanuman afar beheld ravan shafts vanars quelled: meet giant car ran raised right arm began: "if brahma boon life screened yaksha god gandharva fiend contending fear ill tremble vanar still." fury flashing eye lord lanka made reply: "strike vanar strike: fray begin hope eternal fame win. arm shall prove strife end glory life." "remember " cried wind-god son "remember done prowess king knowest well shown fight aksha fell." heavy hand giant smote hanuman chest throat reeled staggered fro stunned moment blow. till mustering strength hand reared struck foe indra feared. huge limbs bent beneath shock mountains earthquake rock gods sages pealed shouts loud triumph reeled. strength returning nerved frame: eyeballs flashed fiercer flame. living creature might resist blow tremendous fist fell upon hanuman flank: ground vanar sank sign life body showed: ravan chariot rode nila; arrowy rain fell captain train. fierce nila stayed vanar band heaving single hand mountain peak vigorous swing hurled huge missile king. hanuman life strength regained burned fight complained: "why coward giant didst flee leave doubtful fight me?" seven mighty arrows keen fleet giant launched hill meet; force fury stayed harmless mass earth laid. enraged vanar chief beheld mountain peak force repelled rained upon foe shower trees uptorn branch flower. still keen shafts pierced rent flying tree giant sent: still vanar doomed feel tempest winged steel. smarting arrowy storm vanar chief condensed form lightly leaping ground ravan standard footing found; springing unimpeded stood bow golden crown. vanar nimble leaps amazed ikshvaku son stood gazed. giant raging heart laid bow fiery dart; vanar flagstaff eyed tones fury cried: "well skilled magic lore art thou: art avail now? see magic defend life dart send." ravan spake giant king loosed arrow string. pierced direst fury sped vanar flaming head. father might power innate preserved threatened fate. upon knees fell distained streams blood life remained. still ravan battle burned: lakshman next car turned charged amain furious show straining mighty hands bow. "come " lakshman cried "assay fight: leave foes unworthy might." lakshman spoke: lanka lord heard dread thunder cord. mad burning rage pride hasty words like replied: "joy joy mine raghu son: fate to-day canst shun. slain mine arrows shalt tread gloomy pathway dead." spoke bow drew seven keen shafts lakshman flew raghu son surest aim cleft every arrow came. fleet shafts warrior shot foe rested not. one choice weapon store brahma self bestowed yore fierce flames end world giant king lakshman hurled. hero fell racked pain scarce could hand bow retain. sense strength resumed seat lightly springing feet struck one tremendous stroke ravan bow splinters broke. lakshman cord three arrows flew pierced giant monarch through. sore wounded ravan closed round ikshvaku son strong arms wound. strength unrivalled brahma gift strove earth foe lift. "shall " cried "who overthrow mount meru lord snow heaven dwell therein foiled one rama kin?" though heaved toiled strained unmoved ikshvaku son remained. frame huge arms compressed giant god-given force confessed conscious part vishnu firm heart. wind-god son fight beheld rushed ravan rage-impelled. crashed mighty hand; foe full chest received blow. eyes grew dim knees gave way senseless earth lay. wind-god son rama bore deep-wounded lakshman stained gore. foe might lift bend light air friend. dart lakshman side cleft untouched hero body left flashing air afar resumed place ravan car; waxing well though wounded sore felt deadly pain more. ravan though deep wounds pained slowly sense strength regained furious still undismayed bow shaft hand laid. hanuman rama cried: "ascend back great chief ride like vishnu borne garud wing battle giant king." burning dire attack rode rama vanar back fierce accents loud slow gave defiance foe strained bowstring made sound like thunder shakes ground: "stay monarch giants stay penalty sin pay. stay! whither wilt fly escape death waits now?" word giant king returned: eyes flames fury burned. arm stretched bow bent swift fiery shafts sent. red torrents vanar flowed: rama near ravan strode keen darts never failed chariot king assailed. surest aim arrows flew: driver steeds slew. shattered pointed steel car flag pole yoke wheel. indra hurls bolt smite mount meru heaven-ascending height rama flaming dart struck lanka monarch near heart reeled fell beneath blow loose fingers dropped bow. bright sun crescent head rama bow arrow sped forehead proud cleft bright coronet wore. rama stood ravan side conquered giant cried: "well hast fought: arm slain strong heroes vanar train. strike slay weary faint fight art thou. lanka town footsteps bend night securely spend. to-morrow come car bow prowess shalt know." ceased: king humbled pride rose earth naught replied. wounded limbs shattered crown sought royal town. humbled heart broken pride lanka gate giant hied crushed like elephant beneath lion spring murderous teeth like serpent 'neath wing talons feathered king. giant wild alarm arrows shot rama arm; shafts red lightning round curled like brahma bolts end world. supported golden throne failing eye humbled tone "giants " cried "the toil vain fruitless penance pain indra owned peer secure gods mortal fear. soul remembers late lord brahma words spoke fate: "tremble proud giant " ran "and dread death slighted man. secure gods demons live serpents boon give. power life charmed man still unarmed." rama man foretold anaranya lips old: "fear ravan basest base: mine imperial race prince time shall spring ruin bring. vedavati ere died slain ruthless insult cried: "a scion royal line shall slay vile wretch thine." later birth became king janak child rama dame. nandisvara foretold fate uma moved hate rambha lovely child varun touch defiled. know fated hour nigh: hence captains stations fly. let warders rampart stand: place gate watchful band; terror immortal eyes let mightiest kumbhakarna rise. slumbering free care pain brahma curse months lain. prahasta death hears mine defeat doubts fears chief rise smite foe unrivalled valour show. raghu royal sons vanars neath might fall." giant lords hest obeyed left trembling afraid royal palace strode kumbhakarna vast abode. carried garlands sweet fresh reeking loads blood flesh. reached dwelling lay cave reached league way sweet fair blooms lovely scent bright golden ornament. breathings came fierce fast scarce could giants brook blast. found golden bed huge limbs length outspread. piled heaps venison near fat buffaloes boars deer. wreaths flowers fanned face incense sweetened place. raised mighty voice loud thunders angry cloud conchs stirring summons gave echoed giant cave. breast rained blows high wild commotion rose cymbal vied drum horn. war cries gale upborne. air loud discord spread struck fear birds fell dead. still slept took rest. dashed shaggy chest clubs maces fragments rock: moved felt shock. giants made one effort shell drum shout roar. club mallet mace fury plied rained blows upon breast side. elephants urged aid camels groaned horses neighed. drenched hundred pails tore ears teeth nails. bound together many mace beat head face; elephants ponderous tread stamped limbs chest head. unusual weight slumber broke: started shook sides woke; heedless wounds blows yawning thirst hunger rose jaws like hell gaped fierce wide dire flame neath ocean tide. red sun meru crest giant face wrath expressed every burning breath drew like blast rushes mountain cedars. raised awful head eyes blazed like comets dire death form threats worlds fire storm. giants pointed stores buffaloes deer boars straight gorged flood wine marrow flesh blood. ceased: giants ventured near bent lowly heads fear. kumbhakar[n.]a glared eyes still heavy first surprise still drowsy troubled rest giant band addressed. "how ye dared sleep break? trifling cause bid wake. say well? tell need drives unruly speed wake me. mark words say king shall tremble dismay fire quenched indra slain ere ye shall break rest vain." yupaksha answered: "chieftain hear; god fiend excites fear. men arms walls assail: tremble lest might prevail. vengeful rama vows slay foe stole queen away matchless warlike deeds host mighty vanars leads. ere monstrous vanar came laid lanka waste ruthless flame aksha ravan offspring slew warrior retinue. king never trembled yet heavenly hosts battle met length general dread shared o'erthrown rama arm spared." ceased: kumbhakarna spake: "i go forth vengeance take; tread hosts beneath feet triumph-flushed king meet. giant bands shall eat fill vanars arm shall kill. princes' blood shall draught chieftains' shall quaffed." spake eager stride shook earth ravan hied. son raghu near wall saw proudly towering mighty giant stride along attended warrior throng; heard kumbhakarna heavy feet awake echoes street; lust battle fired turned vibhishan inquired: "vibhishan tell chieftain name rears high mountain frame; glittering helm lion eyes preeminent might size rest giant birth towers standard earth; vanars see mighty warrior turn flee." "in " vibhishan answered "know visravas' son immortals' foe fierce kumbhakarna mightier far gods fiends giants are. conquered yama fight indra trembling owned might. arm gods fiends subdued gandharvas serpent brood. rest gigantic race wondrous strong god-giving grace; nature birth gave matchless power strength limb. scarce born fierce monster killed ate thousand men. trembling race men appalled indra protection called; save suffering world bolt kumbhakarna hurled. awful monster yell fear nations fell rushing furious roar tusk huge airavat tore dealt god dire blow indra reeling left foe gods mortals fled brahma throne dispirited. "o brahma " suppliants cried "some refuge woe provide. maw giant sate soon world desolate." self-existent calmed woe spake anger foe: "as wast born pulastya son worlds might weep undone like dead henceforth shalt be: curse lay thee." senseless lay spoke stirred; power brahma word. ravan troubled sake self-existent spake: "who lops tree care reared golden fruit first appeared? brahma deal one descended dear son. still lord word must keep die let sleep. yet fix time break chains slumber awake." ceased: brahma made reply; "six months slumber shall lie arising day shall cast numbing bonds away." ravan doubt dread roused monster bed comes hour need slaughtered vanars flesh feed. vanar awe-struck eyes behold monstrous chieftain flies. hopeful words minds deceive let trembling hosts believe see giant displayed lifeless engine deftly made." rama called nila: "haste let troops near every gate placed armed fragments rock trees lane alley block." rama spoke: chief obeyed swift vanars stood arrayed black clouds battle form summit hill storm. along bright lanka royal road giant roused slumber strode houses head rain fragrant flowers shed. reached monarch gate whereon rich gems golden fretwork shone. court corridor shook beneath tread way took stood within chamber brother sat dark despair. sudden grateful sight monarch eye grew bright. started forgot fear drew giant brother near. younger pressed elder feet paid king observance meet cried: "o monarch speak let care word fulfil. sudden terror dismay burst bonds lay?" fierce flashed flame ravan eye wrath made reply: "fair time ween sleep lull soul tranquil bliss unheeding oblivion drowned dangers lives surround. brave rama dasaratha son passage o'er sea vanar monarch aid round lanka walls hosts arrayed. though never deadly field rakshas troops known yield bravest giant train fallen vanars slain. hence comes fear. fierce brave go forth threatened lanka save. go forth dreadful vengeance take: chief bade wake. gods trembling fiends felt furious blows arm dealt. earth warrior heaven none match might paulastya son." kumbhakarna laughed aloud cried; "o monarch proud warned wouldst hear; fruits sin appear. warned nobles loved council hall. sovereigns blinded eyes neglect foe hearts despise soon falling high estate bring stroke fate. accept length life save counsel sage vibhishan gave prudent counsel spurned sita lord restore." monarch frowned passion moved angry words reproved: "wilt elder brother school forgetful ancient rule bids treat sage guides lore age? think dangers day idly throw words away: led astray passion stirred pride power erred; deeds old done amiss time vain reproach this. brother; let loving care errors king repair." calm wrath soul ease younger spake words like these: "yea bosoms let us cast idle sorrow past. let grief anger repressed: firm self-possessed. day monarch shalt see vanar legions turn flee rama brother slain hearts' blood shall dye plain. yea god rules dead varun battalions led; indra storm-gods came lord flame still would fight slay banded foes king to-day. raghu son day withstand blow mine uplifted hand deep breast darts shall sink torrents life-blood drink. fear promise trust: arm shall lay dust shall leave fierce sugriva dyed gore lakshman side strike great hanuman spoiler glorious town." ceased: lips closed mahodar rede opposed: "why wilt shame noble birth speak like one little worth? boast youthful pride rejecting wisdom guide? single arm oppose victor thousand foes proved janasthan might slew rovers night? remnant legions saw power fatal day leaguered city dread mighty chief fled. wouldst meet lord men beard great lion den eyes open break slumber deadly snake? equal battle wage awful rage fierce god death none vanquish dasaratha son? ravan shall lady still refuse compliance will? listen king design soon shall make captive thine. day lanka streets proclaim four us highest fame kumbhakarna head strike son raghu dead. forth battle go prove prowess foe. bold attempt succeed plans hopes need. vain warriors strive raghu son left alive return wounded sore armour stained gouts gore show shafts rent frame keen arrows marked rama name say giants devoured princes might o'erpowered. let joyful tidings spread raghu royal sons dead. around pleasure show gold pearls precious robes bestow. gay garlands round portals twine enjoy banquet wine. go scornful lady seek woo heart weak. rich robes gold gems display gently wile grief away. feel hopeless state widowed forlorn desolate; know bliss depends far country friends; proud spirit overthrown lady own." haughty kumbhakarna spurned counsel ravan turned: "thy life peril free slay foe threatens thee. hero never vaunts vain like bellowing clouds devoid rain monarch ear inclined counsellors slavish kind mean arts king mislead mar gallant plan deed. let words like beguile glorious king lanka isle." scornful kumbhakarna cried ravan laugh replied: "mahodar fears fain would shun battle ikshvaku son. giant warriors strong brave true? ride conqueror battle ride tame foeman senseless pride. go forth like yama field let arm trident wield. scared lightning eye vanar hosts turn fly; rama sees near trembling heart fear." champion heard well content forth hall footsteps bent. grasped spear foeman dread black iron shaft head dyed many battle bore great spots slaughtered victims' gore. king upon neck thrown jewelled chain graced own. garlands delicious scent limbs ornament. around arms gay bracelets clung pendants ears hung. adorned gold waist coat mail firmly braced like narayan god rules sky proudly trod. behind went mighty throng giant warriors tall strong elephants noblest breeds. cars camels steeds: armed spear axe sword fain battle lord. pomp pride warlike state giant passed city gate. raised voice: hills shore lanka sea returned roar. vanars saw chief draw nigh ruler sky yama monarch dead might vanquish affrighted fled. royal angad bali son saw scared vanars turn run undaunted still kept ground shouted gazed around: "o nala nila stay let souls generous worth forget kumud gavaksha like base-born vanars ye fly? turn turn shame order thus: giant match us" heard voice: flight stayed; war stood arrayed hurled upon foe shower mountain peaks trees flower. still limbs missiles rained: unmoved blows still sustained seemed unconscious stroke rocks body broke. fierce flame woods dry charged fury eye. like trees consumed fervent heat fell beneath giant feet. o'er ground dyed red gore fled wild terror shore deeming hope lost ran bridge erst crossed. clomb trees lives save sought mountain cave; hid bosky dell deathlike slumber fell. angad saw chieftains fly called mighty cry: "once vanars charge battle before. compass earth hide safe one secret spot. what! leave arms? nobler dame scorn consort shame. blot upon names efface keep valour disgrace. stay chieftains; wherefore ye run band warriors scared one?" scarce would hear: would stay basely spoke wild dismay: "have fought fought vain seen mightiest slain? giant matchless force fear fly lives dear." bali son gentle art dispelled dread cheered heart. turned formed waited still obedient prince will. flight vanars turned every heart battle burned determined spot die gain warrior meed high. vanars stooped seize weapons rocks fallen trees; deadly fight began fiercely giant ran. unmoved monster kept place: raised high awful mace whirled huge weapon round head laid foremost vanars dead. eight thousand fell bedewed gore sank died seven hundred more. thirty twenty ten eight fierce onset met fate fast fallen devoured like snakes garud beak o'erpowered. dwivid vanar van armed uptorn mountain ran like huge cloud fierce winds blow charged amain mountain foe. wondrous force hill threw: o'er kumbhakarna head flew falling host afar crushed many giant steed car. rocks trees fierce hanuman sped rained fast kumbhakarna head. whose spear deadlier missile stopped harmless plain dropped. furious eyes aglow giant rushed upon foe woody hill upheaved hanuman might charge received. vast frame giant felt angry blow hanuman dealt. reeled moment sore distressed smote vanar breast war-god furious stroke krauncha hill passage broke. fierce blow deep wide rent: crimson torrents dyed hanuman maddened pain roared like cloud brings rain rakshas throat rang loud clamour exultant shout. nila hurled mustered might fragment mountain height; would rock foe missed kumbhakarna raised fist smote fiercely mass fell crushed powder grass. five chieftains vanar race charged kumbhakarna face face huge frame wildly beat rocks trees hands feet. round rishabh first giant wound arms hurled ground speechless senseless wounded sore lay face besmeared gore. nila fist slew sarabh knee o'erthrew could gavaksha strength withstand force terrific hand. gandhamadan eager call rushed thousands avenge fall ceased vanars assail knee fist tooth nail. around foes giant threw mighty arms nearer drew captives subject will: snatched ate fill. respite pause: fast gaped closed hell-like jaws: yet prisoned gloomy cave vanars still lives could save: nostrils found way ears resought day. like indra thunder like god death act strike giant seized ponderous spear charged foe swift career. might vanars fell could hosts charge repel. trembling ashamed run turned fled raghu son. bali warrior son beheld flight heart fury swelled. rushed terrific shout meet foe stay rout. came hurled mountain peak smote giant cheek. ponderous spear giant threw: fierce cast aim true; angad trained war tried saw ere came leapt aside. open hand smote giant chest throat. blow giant scarce sustained; sense strength soon regained. force nothing might resist caught vanar wrist whirled pastime round dashed senseless ground. low earth foe lay crushed: king sugriva next rushed waiting charge stood still heaved high shattered hill looked kumbhakarna dyed streams blood fiercely cried: "great glory arm achieved thousands lives bereaved. leave meaner foes brook hill sugriva throws." spoke hurled mass held: giant chest stroke repelled vanars fell despair rakshas clamour filled air. giant raised arm fast came tremendous spear cast. hanuman caught flew knapped knee two. giant saw broken spear: clouded eye confessed fear; yet sugriva head sent peak lanka mountain rent. rushing mass might could stay: sugriva fell senseless lay. giant stooped foe seize bore thence bears breeze cloud autumn sky. heard sad immortals sigh shouts triumph long loud went rakshas crowd. lanka gate giant passed holding struggling captive fast terrace house tower fell haughty head shower fragrant scent flowery rain blossoms leaves scattered grain. slow degrees vanars' lord felt life sense strength restored. heard giants' joyful boast: thought upon vanar host. teeth feet fiercely plied bit rent giant side mad pain smeared gore hurled ground load bore. regardless storm blows swift sky vanar rose lightly like flying ball high overleapt city wall joyous deliverance regained side raghu son. kumbhakarna mad hate fury sallied gate carnage foe renewed filled maw gory food. slaying headlong frenzy blind vanar foes giant kind. would sumitra valiant son might kumbhakarna shun harness felt sting keen shafts loosened string. heart confessed warrior power bleeding ceaseless shower smote chest side words like giant cried: "well fought well fought sumitra son; eternal glory hast desperate fight hast met victor never conquered yet borne huge airavat back e'en indra trembles attack. go son queen sumitra go: valour strength know. hope earnest rama fight kill. let beneath weapons fall meet conquer all." chieftain sumitra born made answer laughed scorn: "yea hast victor fame trembling gods indra shame. waits mightier foe whose prowess hast yet know. famous hundred lands rama son raghu stands." straight king giant sped earth shaken tread. bow hero grasped strained deadly shafts torrents rained. kumbhakarna felt stroke huge mouth burst fire smoke; hands loosed mortal pain dropped weapons plain. though reft spear sword mace terror changed haughty face. heavy hands rained blows smote death thousand foes. where'er furious monster strode limbs red blood flowed like torrents mountain side vanars bears giants died. high o'er head rock swung huge mass rama flung. rama arrows bright flame shattered mountain came. raghu son eyes aglow burning anger charged foe bow strained tried fearful clang cord replied. wroth bowstring threatening clang meet foe giant sprang. high towering enormous frame huge wood-crowned hill came. rama firm self-possessed words like foe addressed: "draw near rakshas lord draw near turn fight fear. meetest rama face face destroyer giant race. come fight shalt feel hour laid low death conqueror power." ceased: mad wrath pride giant champion replied: "come shalt find foeman different kind. khara viradha --thou hast met mightier warrior now. strength kumbhakarna fear dread iron mace rear mace days yore subdued gods danav multitude. prove lion ikshvaku line power upon limbs mine. trial shalt bleed flesh hunger feed." ceased: rama undismayed upon cord arrows laid pierced stately sal trees bali king vanars slew. flew smote smote vain mighty limbs felt pain. rama sent surest aim dart bore wind-god name. missile giant tore huge arm mace bore crushed vanars fell: dire kumbhakarna yell. giant seized tree rushed madly lord men. another dart lord indra meet furious onset thrown left arm shoulder lopped like mountain peak dropped. bow rama sped two arrows crescent head; winged might naught could stay cut giant legs away. fell awful sound vast columns shook ground; sky sea hill cave echoing roars answer gave. side hero drew dart like tempest flew-- deadlier shaft ever flown indra called own-- could giant mail-armed neck fury missile check. skin flesh bone smote rent asunder head throat. sound thunder rolled head adorned rings gold crushed pieces fall gate tower massive wall. hurled sea body fell: terrific ocean swell could swift fin nimble leap save crushed creatures deep. plagued impious pride gods brahmans fought died. glad hosts heaven long air re-echoed song. ran ravan hall told brother fall: "fierce god rules dead upon routed foe fed; victor length fell slain rama matchless strength. like mighty hill size mangled trunk extended lies fell bleeding mass blocks lanka gate none pass." monarch heard: strength gave way; fainting ground lay. grieved giants' mournful tale long shrill atikaya wail; trisiras sorrow bowed triple head wept aloud. mahodar mahaparsva shed hot tears mourned brother dead. length wandering sense restored loud lament cried lanka lord: "ah chief might valour famed whose arm haughty foeman tamed forsaking friends hast fled yama hall? hast fled taste slaughtered foeman flesh gore? ah life done to-day: better arm lopped away. whereon danger relied fearless gods fiends defied. could shaft rama bow matchless giant overthrow whose iron frame strong yore crushing bolt indra bore? day gods sages meet triumph foe defeat. day vanar chiefs boast new ardour fired host fiercer onset assail city ramparts scale. care monarch name empire maithil dame? joy power riches give life care live unless arm mortal fray slayer brother slay? kumbhakarna reft death solace left; seek o'erwhelmed woes realm brother goes. ah ill-minded take counsel vibhishan spake evil day foretold foolish heart overbold: drove sage adviser hence reap fruits mine offence." pierced soul sorrow sting wailed evil-hearted king. trisiras stood forth cried: "yea father fought died bravest: loss sore: rouse lament more. hast still coat mail bow shafts never fail? thousand asses draw car roars like thunder heard afar. valour warrior skill god-given strength left still. unarmed matchless might subdued gods danav multitude. armed glorious weapons shall raghu son oppose now? sire within palace stay; sweep away foes like garud makes banquet writhing snakes. soon raghu son shall press plain narak fell vishnu slain sambar rebellious pride met king gods died." monarch heard: courage grew life spirit came anew. devantak narantak heard fierce souls joy stirred; atikaya burned fight heard summons delight; rest loud rang cry "i fight " "and " "and i." joyous king sons embraced gold chains jewels graced sent forth stirring speech benison praise each. forth gate princes sped ranged war troops led. vanar legions charged anew trees rocks missiles flew. saw narantak mighty form borne steed mocked storm. check charge vain strove: straight host way clove springs dolphin tide: countless vanars fell died mangled limbs corpses lay mark chief ensanguined way sugriva saw fall fly fierce narantak steed nigh marked giant sped o'er heaps dying dead. bade royal angad face bravest chief giant race. springs sun clouds dispersed angad vanars burst. weapon fight bore save nails teeth sought more. "leave giant chieftain " spoke "leave foes unworthy stroke bend nobler heart terrors deadly dart." narantak heard words spake: fast breathing like angry snake bloody teeth lips pressed hurled dart angad breast. true aim fierce stroke yet breast missile broke. angad giant flew blow courser slew: fierce hand crushed flesh bone steed rider fell o'erthrown. narantak eyes fury blazed: heavy hand high raised struck savage wrath head bali son reeled bled fainted moment more: stronger fiercer smote fist naught could stay crushed death giant lay. raged rakshas chiefs burned avenge narantak fall. devantak raised club high rushed angad cry. behind came trisiras near mahodar charged levelled spear. angad stood fight three: high o'er head waved tree devantak swift true indra flaming bolt flew. cut giant shafts twain minished force flew vain. shower trees blocks stone angad hand fiercely thrown; well club devantak plied turned rock tree aside. yet three foes assailed heart angad sank quailed. slew mighty beast bore mahodar: head tore bleeding tusk blow blow fell fiercely rakshas foe. giant reeled strength regained furious strokes angad rained wounded storm blows sank knees swiftly rose. trisiras sprang drew great bow awful clang fixed three arrows sheaf full forehead chief. hanuman saw long delayed speed nila aid three-faced giant sent peak lanka mountain rent. trisiras certain aim shot rapid arrows came: shivered force broke fell earth flash smoke. wind-god son came nigh devantak reared mace high. hanuman smote head stretched monstrous giant dead. fierce trisiras fury strained bow showers arrows rained smote nila side chest: sank moment sore distressed; quickly gathered strength seize mountain crown trees. crushed hill distained gore mahodar fell rise more. trisiras raised high spear chilled trembling foe fear like flashing meteor air hanuman flew. vanar shunned threatened stroke strong hands weapon broke. giant drew glittering blade: dire wound weapon made deep vanar ample chest moment sore oppressed raised broad hand regaining might struck rover night. fierce blow: one wild yell low earth monster fell. hanuman seized fallen sword served senseless lord monster triple-necked smote huge heads crowns bedecked. mahaparsva burned ire; fierce flashed eyes vengeful fire. moment dead gazed black mace aloft raised mass iron came struck shook vanar frame. hanuman chest wellnigh crushed mouth red torrents gushed: yet served one instant restore spirit: foe tore awful mace smote laid giant dust dismayed. crushed jaws teeth eyes: breathless still lay lies summit mountain rent rules firmament. atikaya wrath grew high see noblest kinsmen die. fiercest giant race presuming still brahma grace; proud tamer immortals' pride whose power might indra vied blood vengeful carnage burned foe fury turned. high car flashed glowed bright thousand suns rode. around princely brows set rich bejewelled coronet. gold pendants ears wore; strained tried bow bore ever shaft aimed name royal race proclaimed. scarce might vanars brook hear clanging bow voice fear: raghu elder son fled sure defence woe dread. rama bent eyes afar saw giant car fast following flying crowd roaring like rainy cloud. lust battle fired turned vibhishan inquired: "say mountain size archer lion eyes? car strikes host awe thousand eager coursers draw. surrounded flashing spears line car chief appears like huge cloud lightnings play stormy day; great bow joys hold whose bended back bright gold indra bow makes glad skies best chariots glorifies. see sunlike splendour flung great flag hung blazoned refulgent lines rahu dreadful dragon shines. full thirty quivers near side car shafts well supplied: flashing like light stars gleam two mighty scimitars. say best giants whose face vanars flee?" rama spake. vibhishan eyed giants' chief replied: "this rama ravan son: high fame youthful might won. best warriors bows ear wisdom wise hear. supreme mid know mastery sword bow. unrivalled bold attack elephant courser back knows beside subtler art win foe bribe part. giant hosts rely fear ill nigh. peerless chieftain bears name atikaya huge frame dhanyamalini yore ravan lord lanka bore." roused bow-string awful clang meet foes vanars sprang. armed tall trees lanka wood rocks mountain peaks stood. giant arrows gold-bedecked storm hurtling missiles checked; ever foemen poured fierce tempest clanging cord; could vanar chiefs sustain shafts' intolerable rain. fled: victor gained place stood lord raghu race cried voice thunder: "lo borne car shaft bow champion giants scorn fight weaklings humbly born. come forth bravest dare fight one spare." forth sprang sumitra noble child strained ready bow smiled; giants trembled clang heaven earth reechoing rang. giant string applied pointed shaft proudly cried; "turn turn sumitra son fly terrible death i. fly youthful form oppose untrained war warriors' blows. what! wilt waste childish breath wake dormant fire death? cast rash boy useless bow: preserve life uninjured go." ceased: stirred wrath & pride sumitra noble son replied: "by warlike deed words alone valour brave shown. cease vain boasts scorn move arm prowess prove. borne car sword bow arms valour show. fight deadly shafts day low dust head shall lay rushing fast ceaseless flood shall rend flesh drink blood." giant foe answer made string arrow laid. raised arm cord drew lakshman breast arrow flew. sumitra son foemen dread shot fleet shaft crescent head cleft arrow pointed well harmless earth fell. shower shafts lakshman bow fell fast furious foe quailed missiles smote idle force iron coat. came friendly wind-god near whispered lakshman ear: "such shafts vain assail foe impenetrable mail. tremendous missile try never giant die. employ mighty spell aim weapon known brahma name." ceased; sumitra son obeyed: great bow shaft laid roar like thunder true indra flashing bolt flew. giant poured shafts like rain check course vain. spear mace sword tried turn fiery dart aside. winged force naught could check smote monster neck sundered shoulders rolled earth head helm gold. giants bent rage grief eyes upon fallen chief: flying wild fear pale ravan bore mournful tale. heard atikaya died turned lords cried: "where now--my bravest--where wise consult prompt dare? dhumraksha skilled wield weapons battle field? akampan prahasta might kumbhakarna bold fight? many rakshas master arms bore every foe fight o'erthrew victors none could e'er subdue perished might one vengeful arm raghu son. vain cast mine eyes around match rama found chief stand bow whose deadly shafts caused woe. warriors stations hence; provide ye wall defence asoka garden lady lies special care. every lane passage barred set gate chosen guard. troops danger calls ready defend walls. movement vanars mark; observe skies grow dark; ready dead night ere morning bring light. taught loss scorn legions forest-born." ceased: rakshas lords obeyed; post troops arrayed: torn pangs pierced monarch hall withdrew. indrajit fierce bold words like sire consoled: "dismiss king grief dread disquieted. numbing sorrow strive indrajit yet alive; none battle withstand fury strong right hand. day sire eyes shall see sons raghu slain me." ceased: bade king farewell: clear mid roar drum shell clash sword harness rang car warrior sprang. close followed rakshas train lanka gate reached plain. leapt bade band giants chariot stand: due rites rules require worship lord fire. sacred oil texts ordain wreaths scented flowers grain within flame order due mightiest giants threw. ground spear blade arrowy leaves fuel laid; iron ladle deep wide robes sanguine colours dyed. beside stood sable goat: giant seized throat straight consuming flame auspicious signs victory came. swiftly curling right fire leapt willing light undimmed smoky cloud red like gold upon offering fed. brought flame yet glowed dart brahma grace bestowed arms wielded well charmed text holy spell. fiercer fight burned foe chariot turned followers lifting high maces charged furious cry. dire yet dire battle grew rocks trees arrows flew. giant shot shafts like rain vanars fell myriads slain sugriva angad nila felt wounds hurtling arrows dealt. shafts blood gaya drank; hanuman reeled mainda sank. bright glances sun came swift darts could shun. caught arrowy nets wove vain sons raghu strove; rama darts oppressed brother chieftain addressed: "see first giant warrior sends destruction mid vanar friends arrows thick fast binding net around us cast. brahma grace chieftain owes matchless power might shows; mortal strength vain contends brahma self befriends. let us still dauntless hearts endure storm pelting darts. soon must sink bereaved sense; victor hurrying hence seek father hall tell foemen fall." ceased: o'erpowered shaft spell sons raghu reeled fell. rakshas bodies gazed; mid shouts followers raised sped back lanka relate ravan hall princes' fate. shades falling night concealed carnage battle field bearing blazing brand hanuman vibhishan scanned moving slow anxious tread among dying dead. sad scene slaughter shown where'er torches' light thrown. mountain forms vanars lay whose heads limbs lopped away arms legs fingers strewed ground severed heads lay thick around. earth moist sanguine streams sighs heard groans screams. lay sugriva still cold angad brave bold. jambavan might reposed vegadarsi eyes closed; dust nala pride dwivid lay mainda side. where'er looked ensanguined plain strewn myriads slain; sought keenly searching eyes king jambavan supremely wise. strength failed slow decay pierced countless shafts lay. saw hastened side sage vibhishan cried: "thee monarch bears seek: speak yet art living speak." slow came aged chief reply; scarce could say many sigh: "torn keen shafts pierce limb strength gone sight dim; yet though scarce raise mine eyes voice chief recognize. ears hear say hanuman survived day?" "why ask " vibhishan cried "for one lower rank wind-god son? hast forgotten first place princely chief raghu race? king sugriva claim care angad imperial heir?" "yea dearer noblest friends hope depends. wind-god son survive though dead yet alive. precious life fled though living still dead: hope sure relief." slowly spoke aged chief: side hanuman came low reverence named name. cheered face longed view wounded chieftain lived anew. "go forth " cried "o strong brave woe vanars save. might supremely great help us lost estate. trembling bears vanars cheer calm sad hearts dispel fear. save raghu noble sons heal deep wounds winged steel. high o'er waters sea far himalaya summits flee. kailasa wilt behold rishabh peaks gold. see mountain rise whose splendour enchant eyes; sides clothed rarest herbs grow. upon mountain lofty crest four plants sovereign powers possessed spring soil flashing shed radiance neighbouring air. one draws shaft: one brings breath life warm slain; one heals wound; one gives anew faded cheeks wonted hue. fly chieftain mountain brow bring herbs save us now." hanuman heard springing air like vishnu discus flew. sea passed: beneath gay bright-winged birds mountains lay brook lake lonely glen fertile lands toiling men. sped: rose mansion perennial snows. soared glorious peaks fair white clouds summer air. bursting leafy shade thunder leapt wild cascade. looked many pure retreat dear gods' sages' feet: spot brahma dwells apart place whence rudra launched dart; vishnu high seat indra home slopes yama servants roam. kuvera bright abode; brahma mystic weapon glowed. noble hill whereon herbs wondrous lustre shone ravished glorious sight hanuman rested height. moving glittering peak healing herbs began seek: thought seize prize hid eager eyes. hill wrath spake: "mine arm day shall vengeance take wilt feel pity none great need raghu son." ceased: mighty arms bent trembling mountain rent huge head life bore snakes elephants golden ore. o'er hill plain watery waste rapid way traced. mid wondering vanars laid burthen air conveyed wondrous herbs' delightful scent host new vigour lent. free darts wounds pain sons raghu lived dead dying vanars healed rose vigorous battle field. sugriva spake words like these: "now vanar lords occasion seize. sons brothers reft ravan little hope left: host gates assail weak defence surely fail." dead night vanar bands rushed torches hands. scared coming host giant warder left post. where'er vanar legions came way marked hostile flame spread fury devour palace temple gate tower. came walls porches came stately piles graced town. many house fire red sandal wood aloe fed. scorching flames billows rolled o'er diamonds pearls gold. cloth wool silk brocade linen robes fury preyed. wheels poles yokes burned coursers' harness stall; elephants' chariots' gear sword buckler spear. scared crash falling beams mid lamentations groans screams forth rushed giants flames dragged bewildered dames o'erwhelming terror wild still clasping breast child. swift fire cloud smoke many gilded lattice broke melting pearl coral rose o'er balconies porticoes. startled crane peacock screamed strange light courtyard gleamed fierce unusual glare thrown shrinking wood heated stone. burning stall stable freed rushed frantic elephant steed goaded driving blaze fled wildly crowded ways. earth fervent heat glow comes final overthrow; gate gate court spire proud lanka one blaze fire every headland rock bay shone bright hundred leagues away. forth blinded heat flame ran countless giants huge frame; mustering fierce attack vanars charged drive back shout scream roar cry reechoed earth sky. rama stood strength renewed ever foe viewed shaking distant regions rang mighty bow tremendous clang. gates nikumbha hied kumbha brother side sent forth--the bravest best-- battle king behest. fought chiefs open field angad fell dwivid reeled. sugriva saw: rage impelled crushed bow kumbha held. foe sugriva wound arms heaving ground giant hurled o'er bank; deep beneath sea sank. like mandar hill furious swell leapt waters fell. rose: sprang land raised high threatening hand: full sugriva chest came shook vanar massy frame wounded bone broke wrist--so furious stroke. force naught could stay check sugriva smote neath neck. fierce blow crashed flesh bone kumbha lay death o'erthrown. nikumbha saw brother die red fury flashed eye. dashed mighty sway swing axe vanar king; shattered living rock split fragments shock. sugriva rising blow raised huge hand smote foe. dust giant lay gasping blood soul away. [i briefly despatched kumbha nikumbha text long canto himself. fall ravan sends forth makaraksha crocodile-eye son khara slain rama forest abduction sita. account sallying forth battle rama death fiery dart hero occupies two cantos entirely pass over. indrajit comes forth rendered invisible magic art slays countless vanars unerring arrows. retires city returns bearing chariot effigy sita work magic weeping wailing side. grasps lovely image hair cuts scimitar sight enraged hanuman vanar host. last much fighting usual kind indrajit chariot broken pieces charioteer slain falls lakshman hand inexpressible delight high-souled saints nymphs heaven celestial beings.] sought king mournful train cried "my lord son slain. lakshman hand eyes warrior fell rise. time vain regret: hero son hero met; whose might battle pressed lord indra gods confessed whose power stranger defeat gained heaven blissful seat." monarch heard mournful tale: heart faint cheek pale; fleeting sense length regained trembling tones complained: "ah son pride: boast glory giant host. could lakshman puny might defeat foe indra feared meet? could deadly arrows split proud mandar peaks indrajit destroyer self destroy? wast conquered boy? weep: noble deed blessed immortal meed gained hero skies fighting sovereign dies. fearless meaner foes guardian gods taste repose: earth hill plain desolate art slain. ah whither hast fled left mother lanka bereft; left pride state wives behind lordship kind? fondly hoped hand pay due honours dying day: couldst beloved flee leave funeral rites me? life comfort left none indrajit son son." wailed broken woes: swift thought vengeance rose. awful wrath teeth gnashed eyes red lightning flashed. hot mouth came fire smoke king fury spoke: "through many thousand years yore penance pain bore fierce torment well sustained highest grace brahma gained plighted word life assured gods heaven fiends secured. armed limbs burnished mail whose lustre turns sunbeams pale battle proof gainst heavenly bands thunder threatening hands. armed mail go brahma gift deadly bow cleaving foes way slayers son slay." grief frenzy wrought captive grove sought. swift shady path sped: earth trembled furious tread. fierce eyes: monstrous hand held drawn death glittering brand. weeping stood maithil dame: shuddered giant came. near drew rover night raised sword act smite; nobler heart impelled one rakshas lord arm withheld: "wilt great monarch " cried "wilt heavenly gods allied blot time glorious fame slayer gentle dame? what! shall woman blood spilt stain eternal guilt deep veda lore? far thought evermore. ah look let lovely face fury bosom chase." ceased: prudent counsel pleased monarch wrath appeased; council hall haste giant lord steps retraced. [i omit two cantos first rama enchanted gandharva weapon deals destruction among rakshases sent ravan second rakshas dames lament slain mourn madness ravan.] groans cries dames wailed ears lanka lord assailed house home sent voice weeping lament. troubled thought head bowed fiercely loosing crowd nobles near throne broke silence fury spoke: "this day deadly shafts shall fly raghu sons shall surely die. day shall countless vanars bleed dogs kites vultures feed. go bid swift car prepare bring great bow long bear: let host sword shield spear ready field." street street captains passed rakshas warriors gathered fast. spear sword pierce strike axe club mace pike. [i omit several weapons cannot find distinctive names among _sataghni_ _centicide_ supposed kind fire-arms rocket described commentator mahabharata stone cylindrical piece wood studded iron spikes.] ravan warrior chariot wrought gold rich inlay brought. mid tinkling bells weapons' clang monarch chariot sprang decked gems every hue eight steeds noble lineage drew. mid roars drum shell rang countless throats joyful shout. girt hosts warlike pride lanka streets tyrant hied. still louder roar drums went cry "he comes comes ever conquering lord trod beneath feet fiend god." gate warriors swept raghu sons station kept. ravan car portal passed sun heaven overcast. earth rocked reeled side side birds boding voices cried. standard king vulture flapped horrid wing. big gouts blood dropped trembling steeds terror stopped. hue death cheek scarce flattering tongue could speak terrible flash flame murky air meteor came. still hand death impelled onward way giant held. vanars field afar heard loud thunder car. turned warriors' fierce delight meet giant fight. came: clanging bow drew myriads vanars slew. side heart cleft headless plain left. struggling groaned mangled thighs broken arms blinded eyes. [i omit cantos xcvii xcviii xcix describe usual way three single combats sugriva angad vanar side virupaksha mahodar mahaparsva side giants. weapons vanars trees rocks; giants fight swords axes bows arrows. details generally preceding duels. giants fall one canto.] plain bleeding limbs spread heaps dying dead. mighty bow still rama strained shafts upon giants rained. still angad sugriva wrought fury vanars fought. crushed huge rocks chest side mahodar mahaparsva died virupaksha stained gore dropped plain rise more. ravan saw three o'erthrown cried aloud furious tone: "urge urge car charioteer haughty vanars' death near. day shall end griefs leaguered town slaughtered chiefs. rama tree whose lovely fruit sita shall arm uproot -- whose branches protecting shade vanar lords lend aid." cried king: welkin rang forth eager coursers sprang earth beneath chariot shook flowery grove hill brook. fast rained shafts: where'er sped conquered vanars fell fled rolled car swift career till raghu noble sons near. rama looked upon foe strained tried sounding bow till earth region rang re-echoing awful clang. bow younger chieftain bent shaft shaft ravan sent. shot: ravan little recked; arrow checked headless baffled aim earth harmless missile came; lakshman stayed arm o'erpowered thick darts giant showered. fierce waxed fight fiercer yet ravan rama met poured amain tempest arrowy rain. sky dark missiles speeding mark like clouds flashing lightning twined hurried wind. fiercer wondrous fight vritra fell indra might. arts war foeman knew trained alike bowstring drew. red-eyed fury lanka king pressed huge fingers string fixed rama brows flight arrows winged matchless flight. still raghu son endured bore crown shafts though wounded sore. o'er dire dart spell spoke mystic power aid stroke. vain upon foe smote rebounding steelproof coat. giant armed bow anew wondrous weapons hissed flew terrific deadly swift flight beaked like vulture kite bearing heads fearful make lion tiger wolf snake. rama troubled storm flying darts every form shot arm naught could tire launched foe dart fire sacred lord flame burnt consumed where'er came. many blazing shaft beside hero string applied. fiery course dazzling hue swift mark missile flew flashing like shooting star tongues lightning are; one like brilliant plant one splendour like morning sun. where'er shafts rama burned giant darts foiled turned. far space weapons fled flew struck thousands dead. ravan saw darts repelled double rage bosom swelled. summoned wroth undismayed mightier charm lend aid. fierce fire blast storm missiles thick fast spear pike javelin mace brand came hurtling giant hand. mightier still arms employed raghu son force destroyed every dart fell dulled spent powers bards heaven lent. huge mace vibhishan slew steeds ravan chariot drew. ravan hurled deadly ire ponderous spear flashed like fire: rama arrows checked way harmless earth lay giant seized mightier spear death would shun fear. vibhishan stroke died lakshman hand bowstring plied flying arrows thick hail smote fiercely giant mail. ravan turned aim aside lakshman looked fiercely cried: "thou wrath hast braved death vibhishan saved. stead spear receive whose deadly point heart shall cleave." ceased: hurled mortal dart maya forged magic art. spear fury flung swift flickering like serpent tongue adorned many tinkling bell smote lakshman hero fell. rama saw heaved sigh tear one moment dimmed eye. tender grief soon repressed thoughts vengeance filled breast. air around flashed gleamed bow arrows streamed; lanka lord foeman dread o'erwhelmed terror turned fled. rama pride raghu race gazed tenderly lakshman face sight spirit broke turned sushen sadly spoke: "where power valour? shall heart battle dead weeping eyes brother noblest lakshman lies? tears blinding torrents flow hand unnerved dropped bow. pangs woe blanched cheek heart sick strength weak. ah brother! ah lakshman side might sink die: life war conquest vain lakshman lies battle slain. eyes glances shun? hast word answer none? ah noble spirit flown gone worlds alone? couldst let brother seek worlds thee? speak speak! rise brother rise look loving eyes. steps beside still gloomy wood breezy hill? gentle care assuage brother grief fitful rage? didst troubles share guide comfort despair?" rama vanquished wept sighed vanar chieftain replied: "great prince unmanly thoughts dismiss yield soul grief like this. vain burning tears shed: glory lakshman dead. death brow mark set beauty lustre lingers yet. clear skin tender hues lotus flowers palms suffuse. rama cheer trembling heart; life body part. hanuman speak: hie hence tall mahodaya peak herbs sovereign virtue grow life health strength bestow bring leaves balm pain lakshman shall well again." ceased: wind-god son obeyed swift clouds way made. reached hill stayed find wondrous herbs healing kind broad base mount tore shrubs trees bore sped clouds showed wise sushen woody load. sushen wonder viewed hill culled sovereign salve ill. soon healing herb found fragrant leaves crushed ground. lakshman face bent healed strengthened scent blest herb divinely sweet rose fresh lusty feet. raghu son forgot woe: grasped fallen bow hurled lanka lord amain tempest arrowy rain. drawn steeds lords brought giant turned fought. drove glittering chariot nigh springs day-god sky. sounding bow bent like thunderbolts shafts sent dark clouds rain time shed fierce torrents mountain head. high car giant rode foot son raghu strode. gods celestial height indignant saw unequal fight. heavenly hosts revere lord indra called charioteer: "haste matali " cried "descend; raghu son chariot lend. cheering words chief address; gods deed bless." bowed; brought glorious car whose tinkling bells heard afar; fair sun morning bright gold pearl lazulite. yoked steeds tawny hue swifter tempest flew. slope heaven hied stayed car rama side. "ascend chief " humbly cried "the chariot gods provide. mighty bow indra see sent gods favour thee; behold coat glittering mail spear shafts never fail." cheered grace immortals showed chieftain chariot rode. car-borne warriors met awful fight raged fiercer yet. shaft ravan shot became serpent red kindled flame round limbs rama hung fiery jaws quivering tongue. every serpent fled dismayed raghu valiant son displayed weapon feathered king loosed arrows string. ravan armed bow anew showers shafts rama flew fierce king swift career smote dart charioteer. arrow shot ravan hand laid proud banner sand indra steeds heavenly strain fell iron tempest slain. gods spirits air fell terror trembling despair. sea white billows mounted high froth foam drench sky. sun lurid clouds veiled friendly lights heaven paled; fiercely gleaming fiery mars opposed beams gentler stars. rama eyes fury blazed indra heavenly spear raised. loud rang bells: glistering head bright flashes region shed. came spear swift descent: giant lance crushed bent. ravan horses brave fleet fell dead beneath arrowy sleet. fierce foeman rama pressed gored shafts mighty breast. spouting streams crimson dyed weary giant limbs side. [i omit cantos civ cv fight renewed ravan severely reprimands charioteer timidity want confidence master prowess orders charge straight rama next occasion.] faint bleeding fast apart stood ravan raging heart. moved ruth rama sake agastya came gently spake: "bend rama bend heart ear everlasting truth hear hopes life bless crown arms full success. rising sun golden rays light worlds adore praise: universal king lord hosts heaven fiends adored. tempers soft control gods' diviner soul; gods fiends men safety owe. brahma vishnu siva person glorious three every god whose praise tell king heaven lord hell: god revered times old lord war king gold: mahendra time death moon ruler sea. hears praise every form -- manes gods ride storm asvins manu stand round indra sadhyas' band air life fire universal source sire: brings seasons call creator light nurse all. heavenly course joys run maker day golden sun. steeds whirl car seven flaming steeds flash heaven. lord sky conqueror parts clouds night glistering darts. master vedas' lore commands clouds' collected store: rivers' surest friend; bids rains descend. stars planets constellations monarch golden throne. lord twelve forms bow glorious king heaven art thou. rama pays aright due worship lord light shall never fall oppressed ill find stay comfort still. adore heart mind god gods resigned; saving power shalt know victorious o'er giant foe." [this canto appear bengal recension. comes awkwardly think considered interpolation paraphrase portion relief much fighting carnage interesting glimpse monotheistic ideas underlie hindu religion. hymn readily lend metrical translation attempted give faithful rendering whole. literal version text commentary given calcutta edition found additional notes. canto omitted. contains fighting ordinary kind rama ravan description sights sounds evil omen foreboding destruction giant.] spoke vanished: rama raised eyes reverence meet praised glorious day-god full view: armed fight anew. urged onward charioteer giant foaming steeds came near furious battle din resolved die win. rakshas host vanar bands stood weapons hands watched terror dismay fortune awful fray. giant chief rage inflamed darts rama pennon aimed; touched chariot made heavenly hands force stayed. rama breast fury swelled; strained mighty bow held straight ravan banner flew arrow string drew-- deadly arrow swift flight like huge snake ablaze light whose fury none might e'er repel -- split twain standard fell. rama steeds sharp arrows hot flames fire giant shot. unmoved heavenly steeds sustained furious shower warrior rained though soft lotus tendrils smote haughty crest glossy coat. volleyed swift magic art tree mountain peak spear dart trident pike club mace flew hurtling straight rama face. rama steeds car escaped storm fell afar strange missiles rushed earth thousand vanars crushed. wondrous power might skill giant fought rama still. foe chariot drove still death victory strove. warriors' steeds together dashed pole pole reechoing clashed. rama launching dart dart made ravan coursers swerve start. lord lanka slow rain arrows foe showed fiery points assailed trace pain shook quailed. dense clouds arrows rama shot strong arm rested spear mace club brand fell dire rain ravan hand. storm missiles fiercely cast stirred oceans blast serpent-gods fiends dwell troubled swell. earth hill plain brook grove garden reeled shook: sun grew cold pale horror stilled rising gale. god gandharva sage saint cried grief terror faint: "o prince raghu line give peace brahmans kine rescuing worlds o'erthrow giant king awful foe." deadly string pride raghu race shaft applied. sharp serpent venomed fang straight mark arrow sprang giant body shred trenchant steel monstrous head. might triple world behold severed head adorned gold. eyes bent view swift stead another grew. shaft pointed well: head divided fell; still earth cast another head succeeded fast. hundred bright fiery flame fell low victor aim yet ravan sign betrayed death near strength decayed. doubtful fight still maintained foe missiles rained. air earth plain hill awful might battled still; hours night day conflict knew pause stay. matali rama cried: "let arms day decide. wilt strive useless toil see might efforts foil? launch foe dart whose fire kindled almighty sire." ceased: raghu son obeyed: upon string hero laid arrow like snake hissed. whose fiery flight never missed: arrow saint agastya gave blessed chieftain life save dart eternal father made monarch gods aid; brahma self bestowed forth fight lord indra rode. 'twas feathered rushing wind; glowing sun fire combined keen point splendour lent; shaft ethereal element meru hill mandar pride mountains weight supplied. laid twisted cord turned point lanka lord swift limb-dividing dart pierced huge chest cleft heart dead fell upon plain like vritra thunderer slain. rakahas host ravan fell sent forth wild terrific yell turned fled hope resigned lanka gates looked behind. voice joyous vanar raised rama conquering rama praised. soft celestial minstrels came sound music acclaim. soft fresh cool rising breeze brought odours heavenly trees ravishing sight smell wondrous rain blossoms fell: voices breathed round raghu son: "champion gods well done well done." vibhishan saw brother slain could heart woe contain. o'er dead king sadly bent mourned loud lament: "o hero bold brave " cried "skilled arms battle tried. spoiled crown limbs outspread wilt press gory bed? slumber earth cold breast sumptuous couches woo rest? ah brother bold fate heart foretold: love pride forbade hear friend blamed wild career. fallen sun gave us light lordly moon veiled night. beacon fire dead cold hundred waves o'er rolled. could light fire avail lord rama arrowy hail? woe giants' royal tree whose stately height fair see. buds deeds kingly grace bloom sons decked race. rifled bloom mangled bough royal tree lies prostrate now." "nay idly mourn " rama cried "the warrior king nobly died intrepid hero firm fell brave fall; ill beseems chiefs like us weep perish thus. firm: causeless grief restrain pay dues yet remain." vibhishan sadly spoke: "his hero arm broke embattled gods' indra might unconquered ere to-day fight. rushed fought fell ocean waters swell hurling might rock falls spent shattered shock. woe king untimely end generous lord trusty friend: sure defence fear arose dreaded scourge stubborn foes. let king hand slain honours dead obtain." rama answered. "hatred dies low dust foeman lies. triumph bids conflict cease knits us bonds peace. let funeral rites duly paid. mine toil aid." high rose universal wail mourned monarch death pale crushing woe hair unbound eyes floods sorrow drowned forth inner chambers came trembling feet royal dame heedless bade stay reached field ravan lay; falling husband side "ah king! ah dearest lord!" cried. like creepers shattered storm threw mangled form. one bleeding bosom crept lifted voice wept. feet one mourner clung around neck another hung one giant severed head pearly tears torrents shed fast drops summer shower pours upon lotus flower. "ah whose arm anger reared king gods yama feared panic struck heavenly train lies prostrate battle slain. haughty heart wouldst bend listen wiser friend. ah dame implored yielded injured lord mourned day fall happy all. rama friends content blissful peace days spent. injured brother fled giant chiefs vanars bled. yet woes blame. fancy maithil dame fate ruthless fate none bend urged hapless end." wept supreme place loveliest form face mandodari drew near alone looked lord made moan: "ah monarch indra feared stand fight conquering hand. dread spear immortals ran; art murdered man? ah 'twas child earth know smote mortal blow. 'twas death rama shape slew thee: death none escape. rules skies met clothed man disguise? ah lord indra: battle ne'er could look thee. one god match deem: 'twas vishnu self lord supreme whose days ceaseless time extend ne'er began ne'er shall end: discus shell mace brought ruin giant race. girt gods heaven arrayed like vanar hosts strength aid rama shape arms assumed slew king fate doomed. janasthan khara died giant legions side mortal unconquered foe rama form struck blow. hanuman vanar came burnt town hostile flame counselled peace anxious fear: counselled wouldst hear. fancy foreign dame brought death endless shame. foolish fancy roam? hadst wives fair home? beauty form grace could dear lord surpass rival me? days sita glide tranquil joy rama side: i--ah around raves sea woe whelming waves. days old trod spot beloved nymph god; stood proud delight mandar side meru height; lord enchanted strayed chaitraratha lovely shade viewed fairest scene afar transported radiant car. source every joy wast bliss ended now." rama vibhishan cried: "whate'er ritual bids provide. obsequial honours duly pay sad mourners' grief allay." vibhishan answered wise true duty changeless law knew: "nay one scorned sacred vows dared touch another spouse fell tyrant human race funeral rites grace." raghu royal son best love law addressed: "false rover night loved wrong scorned right. yet fallen warrior plead dauntless heart valorous deed. let ne'er brooked defeat chief indra feared meet ever-conquering lord obtain honours grace slain." vibhishan bade friends prepare funeral rites thoughtful care. royal palace sought whence sacred fire quickly brought sandal wood precious scents pearl coral ornaments. wise brahmans tears flowed wan cheeks sorrow sowed upon golden litter laid corpse finest ropes arrayed. thereon flowers pennons hung loud monarch praise sung. golden litter raised holy fire order blazed. first place vibhishan led slow procession dead behind cheeks tears bedewed came sad widowed multitude. raised brahmans ordered stood piled sandal logs scented wood body king set high deerskin coverlet. duly monarch shade offerings dead paid southward eastern side altar formed fire supplied. shoulder dead oil clotted milk shed. rites done rules ordain: sacrificial goat slain. next corpse perfumes thrown many flowery wreath strown; vibhishan ready aid rich vesture o'er king laid. tears cheeks bedewed parched grain upon dead strewed; last wood rules require vibhishan set kindling fire. bathed texts ordain lanka went mourning train. vibhishan task done stood side raghu son. rama freed every foe unstrung last deadly bow laid glittering shafts aside mail indra love supplied. joy reigned heaven every eye seen lord lanka die. cars whose sheen surpassed sun triumphant rode radiant ones: ravan death every tongue rama glorious deeds sung. praised vanars true brave counsel wise sugriva gave. deeds hanuman told valiant chief supremely bold strong ally faithful friend sita truth naught could bend. matali indra sent head son raghu bent: fiery steeds clove clouds swarga drove. round king sugriva brave true arms rapture rama threw looked host joy pride noble lakshman cried: "now let king-making drops shed dear brother vibhishan head truth friendship nobly shown make lord ravan throne." longing heart told: lakshman took urn gold bade wind-fleet vanars bring sea water giants' king. brimming urn swiftly brought: throne superbly wrought vibhishan sat giants' lord o'er brows drops poured. raghu son rite beheld loving heart rapture swelled: tenderer thoughts within woke hanuman spoke: "go queen: message give: say lakshman sugriva live. death lanka monarch tell bid joy well." vanar chieftain bowed head within walls lanka sped leave new-made king obtained sita lovely garden gained. beneath tree queen found rakshas warders watched around. pallid cheek tangled hair raiment showed deep despair near near envoy came gently hailed weeping dame. started sweet surprise sudden joy illumed eyes. well vanar voice knew hope reviving sprang grew. "fair queen " said "our task done: foe slain lanka won. triumphant mid triumphant friends kind words greeting rama sends. "blest sake spouse true deadly foe met slew. mine eyes strangers yet sleep: built bridge athwart deep crossed sea lanka shore keep mighty oath swore. gentle love cares dispel weep well. fear ravan house stay good vibhishan bears sway constant truth friendship known regard palace own." greets heart cheer urged love soon here." flushed joy lady cheek. eyes o'erflowed voice weak; struggling sobs broke silence faintly spoke: "so fast flood rapture came trembling tongue words could frame. ne'er heard days bliss tale gave joy this. precious far gems gold message lips told." reverent hands vanar raised lady answer praised: "sweet words queen true lord hast spoken better gems pearls price yea throne paradise. lady ere leave place grant pray single grace. permit vengeful hand shall slay guards rakshas band whose cruel insult threat scorn gentle soul long borne." stern mood hanuman cried: maithil lady replied: "nay wroth servants: monarchs bid must needs obey. vassals lords fulfil fancy sovereign will. mine sins blame impute sow reap fruit. tyrant dames obeyed fierce threats soul dismayed." ceased: admiration moved vanar chief words approved: "thy speech " cried "is worthy one love linked raghu son. speak queen know pleasure go." vanar ceased: janak child made answer sweetly smiled: "'my first wish chief loving lord see." vanar envoy spoke words new rapture woke: "queen ere sun shall cease shine rama eyes shall look thine. lord raghu race shall turn moon-bright face. faithful brother shall see every friend fought greet king restored like sachi heavenly lord." raghu son steps bent told message sent. looked upon archer chief whose full eye mocked lotus leaf noble vanar spake: "now meet queen whose dear sake mighty task first begun glorious fruit won. o'erwhelmed woe lady lies hot tears streaming eyes. still queen must long pine eyes turned thine." rama stood pensive mood gathering tears eyes bedewed. sad looks sought ground: sighed king vibhishan cried: "let sita bathe tire head hither sight led raiment sweet precious scent gay golden ornament." rakshas king palace sought sita bower brought. rakshas bearers tall strong selected menial throng lanka gate queen arrayed glorious robes gems conveyed. concealed behind silken screen swift plain bore queen vanars close every side eager looks litter eyed. warders vibhishan hest onward rushing throng repressed like roar ocean loud rose wild murmur crowd. son raghu saw moved anger king reproved: "why vex hasty blow threat vanars rights forget? repress zeal untimely shown: count people mine own. woman guard bower lofty wall fenced tower: conduct best defence king magnificence. holy rites war woe face unveiled dame show; maiden choice meet marriage troops parade street. queen long lain prison racked care pain cease face hide rama side? lay litter: feet let sita come lord meet. let hosts woodland race look near upon lady face." lakshman vanar chief heard words filled grief. lady gentle spirit sank eye fear shrank sweet eyelids veiled shame slowly lord came. rapture battled surprise raised wistful eyes. doubt fear strove breast sorrow drove. regardless gathering crowd bright moon without cloud bent eyes longer dim joy trusting love him. saw trembling side looked upon face cried: "lady length task done prize war art arm glory retrieved man might achieved; insulting foe battle slain cleared mine honour stain. day made name renowned success labour crowned. lord oath swore binding soul more. home queen reft arm well avenged theft field wiped away blot mine honour lay. bridge spans foaming flood city red giants' blood; hosts king sugriva led wisely counselled fought bled; vibhishan love guide stay-- crowned fruit to-day. lady 'twas love led mine army o'er sea. 'twas blood shed lanka filled giant dead. fond affection wife inspired hour strife. battled avenge cause honour insulted laws. love fled fame lies dark blot sin shame; art hateful light flashes injured sight. world thee: flee: go wilt me. home receive mistress soiled deathless stain? brook foul disgrace scorned friends race? ravan bore sky fixed evil eye. waist arms threw close breast captive drew kept vassal power inmate ladies' bower." struck overwhelming shame shrank within trembling frame. word rama like dart pierced lady heart; sweet eyes unrestrained torrent sorrows rained. weeping eyes length dried mid choking sobs replied: "canst high-born prince dismiss high-born dame speech like this? words befit meanest hind princely birth generous mind virtuous life swear words declare. faithless wilt find love truth womankind? doubt others wilt truth life shown. giant seized prey within hated arms lay felt grasp dreaded blame fate robber dame. could helpless woman do? heart mine still true hanuman sent sought lanka town across sea couldst give lord men sentence rejection then? presence chief death ready death brought relief nursed woe pain lingering life alas vain. hadst shunned fruitless strife jeopardied noble life spared friends bold allies vain weary enterprise. forgotten all? birth named janak child fostering earth? day triumph maid trembling hand laid? meek obedience faithful love joy ill never failed duty call-- king forgotten all?" lakshman turned spoke sobs sighs utterance broke: "sumitra son pile prepare refuge dark despair. live bear weight shame forlorn desolate. kindled fire woes shall end best surest friend." mournful eyes hero raised wistfully rama gazed whose stern look ruth seen mercy weeping queen. chieftain dared meet eyes pray question advise. word passed wood piled fain die stood janak child. slowly paced around lord gods reverent act adored raising suppliant hands dame prayed humbly lord flame: "as fond heart virtue swayed raghu son never strayed universal witness fire protect body pyre raghu son idly laid charge sita hear aid." ceased: fearless last within flame wild fury passed. rose piercing cry dames children men saw fall adorned gems gay attire beneath fury fire. shrill cry pierced rama ears sad eyes o'erflowed tears lo transported sky glorious band gods nigh. ancestral shades men revered venerable state appeared riches flow yama lord reigns below: king indra thousand-eyed wields sceptre sea. god shows blazoned bull brahma lord bountiful whose command worlds made radiant cars conveyed brighter sun-beams sought place stood prince raghu race glittering seats best blessed gods chief addressed: "couldst lord couldst creator worlds allow queen spouse brave fire give body pyre? dost yet supremely wise heavenly nature recognize?" ceased: rama began: "i deem mortal man. old ikshvaku line spring dasaratha kosal king." ceased: brahma self replied: "o cast idle thought aside. art lord narayan god creatures bow. art saviour god wore old semblance boar; whose discus overthrows present past future foes; brahma whose days extend without beginning growth end; god bears bow horn four majestic arms adorn; art god rules sense sways gentle influence; all-pervading vishnu lord wears ever-conquering sword; art guide leads aright krishna unequalled might. hand lord hills plains earth life sustains; wilt appear serpent form sinks earth fire storm. queen sita lovely brows lakshmi celestial spouse. free worlds ravan wouldst take form wearest now. rejoice: mighty task done: rejoice great glorious one. tyrant slain labours end: triumphant heaven ascend. high bliss awaits devotee clings loving faith celebrates solemn praise lord ne'er beginning days. earth heaven great joy shall crown faith love. loves tale divine tells glorious deed life fair course shall never know fierce assault pain woe." spoke self-existent sire: swiftly blazing pyre circling flames backward rolled raising gentle hold alive unharmed maithil dame lord fire embodied came. fair morning sheen gold gems adorned queen. form crimson robes arrayed hair bound glossy braid. wreath fresh sweet scent undimmed every ornament. standing close rama'a side universal witness cried: "from every blot blemish free faithful queen returns thee. word deed look mind heart ne'er declined. force giant bore away lone cot helpless prey; bowers securely kept still longed wept. soft temptation bribe threat bade dame love forget: nobly faithful lord soul giant suit abhorred. receive king queen pure ever pure spot stain." still stood king thoughtful mood tears joy eyes bedewed. best gods best warrior chiefs mind expressed: "'twas meet mid thousands searching fire queen clear; long within giant bower dwelt vassal power. else many slanderous tongue reproaches mine honour flung scorned king love-impelled consort proof withheld. doubt surely knew janak child pure true come might good ill faithful heart still. knew ravan could wrong queen virtue made strong. knew heart would sink fail dare honour assail ocean raves roars fears o'erleap bounding shores. worlds truth shown sita mine own. proved unnumbered eyes pure fame shadow lies. heroes glory cleave mine dear spouse ne'er leave." ceased: clasped fond embrace dear breast hid face. mahesvar replied: "o strong-armed hero lotus-eyed best love right hast nobly fought wondrous fight. dispelled doom spread trembling earth heaven fled. worlds exult light bliss praise name chief this. peace bharat heart restore bid kausalya weep more. face let queen kaikeyi see let fond sumitra gaze thee. longing friends relieve kingdom sires receive. let sons gentle sita born ikshvaku ancient line adorn. care foemen freed perform offering steed. pious gifts wealth expend home gods ascend sire glorious king behold among blest heaven enrolled. comes immortals dwell: salute loves well." mandate raghu sons obeyed sire obeisance made high stood car wondrous light shone afar limbs radiant garments dressed whereon spot dust might rest. son loved well eyes dasaratha fell strained hero breast gentle words addressed: "no joy heavenly bliss eyes rama miss. enrolled high saint sage woes dear son thoughts engage. kaikeyi guile ne'er forget: cruel words haunt yet sent forth son roam forest far home. look dear face hold fond embrace heart full joy see sons love danger free. know gods designed rama form enshrined might purushottam lay tyrant worlds slay. ah kausalya rejoice hear darling voice weary wanderings o'er gaze upon face more. ah blest ever blest whose eyes shall see glorious day return joy last term toil exile past. ayodhya lord begin reign day day new glory gain." ceased: rama replied: "be grace sire denied. hasty words curse revoke lips anger broke: "kaikeyi longer mine: cast thine." father let sorrow fall hers: curse recall." "yea shall live wilt " sire replied "absolved guilt." round lakshman arms threw moved love began anew: "great store merit shall brightly shall glory shine; secure earth brother grace. high heaven shall place. glorious king obey fear: triple world dear. god saint sage indra led rama bow reverent head lord lofty-souled worship praise withhold. heart gods supreme one ne'er shall cease be." sita looked smiled; "list words" said "dear child let gentle breast retain one lingering trace wrath pain. fire truth proved love moved. furious flame faith confessed shrank awful test: every heart enshrined shalt live best womankind." ceased: bade three adieu home heaven exulting flew. indra whose fiery stroke slew furious paka turned spoke: "a glorious day chief rich fruit lasting bliss. well pleased we: love well speak secret wishes tell." spake sovereign sky rama glad reply: "if grace incline grant one request mine. restore king: vanar dead whose blood nobly shed. life strength friends recall bring back yama hall. fresh might warriors rise prepare feast glad eyes. let fruits every season glow streams purest water flow." raghu son great-hearted prayed indra answer made: "high boon seekest: none win grace raghu son. yet faithful word spake grant prayer dear sake. vanars giants slew life vigour shall renew. strength repaired gashes healed whose torrents dyed battle field warrior hosts death shall rise like sleepers slumber flies." restored yama dark domain vanar legions filled plain round royal chief arrayed wondering hearts obeisance paid. god son raghu praised cried loud voice raised: "turn king fair ayodhya speed leave friends vanar breed. true devoted consort cheer long days woe fear. bharat loyal brother see hermit love thee. tears queen kausalya dry light joy stepdame eye; consecrated king men make glad faithful citizen." ceased: borne radiant cars sought bright home amid stars. slept tamer foes spent night calm repose. vibhishan came morning broke hailed royal chief spoke: "here wait precious oil scents rich attire ornaments. brimming urns newly filled women duty skilled lotus-eyes call attend assistance bath lend." "let others " rama cried "desire precious scents rich attire heed delights faithful bharat ill ease watching keeping far far away rigorous vow. bharat side long stand long see fatherland. far ayodhya: long alas dreary road hard pass." "one day " vibhishan cried "one day shall bear o'er length way. wondrous chariot mine named pushpak wrought hands divine. prize ravan seized old victorious o'er god gold? chariot kept utmost care waft fields air shalt light unwearied fair ayodhya royal town. yet aught done pleased well raghu son; still carest friend little time lanka spend; toil battle rest within halls honoured guest." son raghu spake: "thy life perilled sake. counsel gave priceless aid: honours richly paid. scarce love refuse best giant kind last request. still yearn see home dear me; brook one hour delay: forgive speed way." ceased: magic car brought. yore visvakarma wrought. sunlike sheen flashed blazed; raghu sons wonder gazed. giant lord chariot viewed humbly speech renewed: "behold king car prepared: declared." ceased: rama spake more: "these hosts thronged lanka shore faith might nobly shown set giants' throne. let pearls gems gold repay feats many desperate day go triumphant hence proud noble recompense." vibhishan ready call gold gems enriched all. rama clomb glorious car shone like day resplendent star. lap held dame vailing eyes modest shame. beside lakshman took stand whose mighty bow still armed hand "o king vibhishan " rama cried "o vanar chiefs long allied comrades till foemen fell list speak long farewell. task doubt fear begun good aid nobly done. leave lanka shore steps retrace brave warriors vanar race. king sugriva true friendship bond duty call seek far kishkindha train o'er realm glory reign. farewell vibhishan lanka throne arms mighty lord hast nought dread heavenly gods indra led. last farewell king receive lanka isle hour leave." loud rose cry answer: "we raghu son would go thee. delighted would stray sweet ayodhya groves gay joyous synod view king-making balm brows bedew; homage kausalya pay hasten homeward way." prayer son raghu heard spoke heart rapture stirred: "sugriva faithful friend vibhishan ye chiefs ascend. joy beyond joys best fill overflowing breast girt noble band seek native land." vanar lords danger tried sugriva sprang rama side girt chiefs giant kind vibhishan step close behind. swift air rama chose wondrous car earth arose. decked swans silver wings bore clouds freight kings. rama speeding skies bent earth eager eyes: "look sita see divinely planned built visvakarma hand lanka lovely city rest enthroned mount trikuta crest behold fields ensanguined yet vanar hosts giants met. vainly screened charm spell robber ravan fought fell. knelt mandodari shed tears floods ravan dead. every dame loved sent sad heart wild lament. gleams margin deep worn toil sank sleep. look love unconquered sea behold king varun home ordained old whose boundless waters roar swell rich store pearl shell. see morning sun bright fair hiranyanabha height rose ocean sheltering breast hanuman might stay rest. stretches famed evermore wondrous bridge shore shore. worlds life remotest day due reverence work shall pay holier lapse time shall give release sin crime. thither bend dear love eyes green groves kishkindha lies seat king sugriva reign bali hand slain. rishyamuka hill behold bright gleaming embedded gold. wandering foot set king sugriva first met. yon trees branches wave promise assistance gave. flushed lilies pampa shines banks greenest foliage lines melancholy steps bent mourned mad lament. fierce kabandha spreading wide giant arms battle died. turn sita turn eyes see janasthan glorious tree: ravan lord giants slew friend jatayus brave true champion hopeless strife gave noble life. mark glade amid trees lived devotees. see see leafy cot waving boughs densest green ravan seized prize stole love darling soul. look again: beneath gleams godavari best streams whose lucid waters sweetly glide lilies adorn side. dwelt agastya holy sage plantain-sheltered hermitage. see sarabhanga humble shed sovereign indra visited. see gentle hermits dwell neath atri rule loved us well; eyes blest see sainted dame talked thee. rest eyes new delight chitrakuta woody height see jumna flashing sun groves brilliant foliage run. screened shade spreading boughs. bharadvaja keeps vows ganga river skies rolls sweet wave purifies sringavera towers ascend guha reigns mine ancient friend. see see glittering spires ayodhya city sires. bow bow head sweet home long-lost home greet." rama bade chariot stay halting airy way bharadvaja holy shade homage hermit paid. "o saint " cried "i yearn know dear ayodhya weal woe. tell people thrive queens yet alive." joy gleamed bhardvaja eye gently smiled made reply: "thy brother studious faithful obedient still. tangled twine coils hair: safe return care. shoes humbly bends house realm attends. first dreary years began first saw banished man sita hermit coat sad heart compassion smote. breast tender pity swelled: saw home expelled reft princely state forlorn hapless wanderer travel-worn firm purpose fulfil duty father will. boundless rapture now: triumphant girt friends art thou. where'er wandering steps joy woe mine eyes seen. glorious deeds art known brahmans saved foes o'erthrown. power countless seasons spent penance devotion lent. virtues best chiefs know boon would fain bestow. hospitable gift receive: dawn dwelling leave." bended head rama showed reverence grace bestowed; brave companion sake sought boon spake: "o let mighty power road fair ayodhya line trees fruit every hue vanars' eye taste woo flowers every season sweet stores honeyed juice meet." hero ceased: hermit bent reverend head glad assent; swift bharadvaja willed prayer rama fulfilled. many league lengthening road trees thick fruit blossom showed luscious beauty entice taste like trees paradise. vanars passed beneath shade delightful colonnade still tasting unbounded glee treasures wondrous tree. rama first looked saw afar ayodhya town called hanuman side chief heart relied said: "brave vanar good need haste onward ayodhya speed learn pray well palace dwell. speedest way awhile sringavera stay. tell guha nishadas' lord victor queen restored health strength many friend homeward steps bend. thence road show ayodhya swiftly go. love brother greet wondrous tale repeat. say victorious strife come lakshman wife mark keenest eye trace joy grief bharat face. gestures closely viewed change look attitude. breathes man cling glorifies king? beats heart resign ancient kingdom repine lose land renowned breeds elephants warrior steeds? custom day day brother bharat thirsts sway still let rule nations still throne old ikshvaku fill. go mark well: feelings learn ere yet near return." ceased: garbed human form forth sped hanuman swift storm. sublime air rose region father flew. saw far far beneath feet ganga flood jumna meet. descending upper air entered sringavera king guha heart well content hear message rama sent. mighty strength renewed vanar chief way pursued valukini far behind gomati forests lined golden fields pastures gay flocks herds beneath lay. nandigrama charmed eye flowers bright every dye trees lovely foliage made meeting boughs delightful shade women watched trim array little sons' grandsons' play. eager eye bharat fell sat lonely cell. hermit weed tangled hair pale weak worn ceaseless care. royal pomp state resigned rama still watched pined still dreary vows adhered royal rama shoes revered. yet still terror arm preserved land fear harm. wind-god son form man raised reverent hands began: "fond greeting prince bring rama self sent it: spirit sorrows yet hapless anchoret dandak wood dire distress matted hair hermit dress. sorrow bosom fling hear tale joy bring. day brother shalt meet exulting foe defeat freed toil lengthened vow light victory brow sita lakshman friends homeward last steps bends." joy mighty control rushed full flood o'er bharat soul; reeling sense strength gave way fainting earth lay length upspringing ground arms hanuman wound tender tears rapture sprung dewed neck clung: "art god man " cried "whom love pity hither guide? hundred thousand kine hundred villages thine. score maids spotless lives give wives golden hue bright face lovely tender grace." ceased joy subdued eager speech renewed. "in doubt fear long years passed glorious tidings come last. true true ancient verse men time bliss rehearse: "once hundred years great joy mortal men appears." woes triumph tell loss gain befell." ceased: hanuman mighty-souled tale rama wanderings told first day stood drear shade dandak wood. told fierce viradha fell; told sarabhanga cell rama saw wondering eyes indra descended skies. told surpanakhi came soul aglow amorous flame fled repulsed rage tears reft nose severed ears. told rama might subdued giants' furious multitude; khara troops led trisiras dushan bled: rama tempted cot golden deer pursued shot ravan came stole away maithil queen hapless prey fought dame save noble life jatayus gave: rama still search renewed robber hold pursued bridging sea shore shore found queen part more. o'erwhelmed rapture bharat heard tale stirred heralding glad event order satrughna sent: "let every shrine flowers gay let incense burn music play. go forth go forth meet king let tabours sound minstrels sing let bards swell high note praise skilled lore ancient days call forth royal matrons: call noble council hall. send love honour send brahmans warrior host glorious company bring triumph home lord king." great rapture filled satrughna breast obedient brother hest. "send forth ten thousand men" cried "let brawny arms stoutly plied smoothing skilful care road kosal king prepare. o'er earth let thousands throw fresh showers water cool snow others strew garlands gay loveliest blooms monarch way. tower temple porch gate let banners wave royal state roof terrace lined blossoms loose chaplets twined." nobles hasting forth fulfilled order satrughna willed. sublime elephants rode whose gilded girths jewels glowed. attended close thousands gay gear flags bore. thousand chiefs steeds bestrode glittering cars thousand showed. countless hosts rich array pursued foot eager way. veiled air silken screens litters rode widowed queens. kausalya first acknowledged head sovereign household led: sumitra next dames lower rank humbler names. compassed white-robed throng brahmans heralded song shouts joy countless throats shells' tambours' mingled notes drums resounding long loud exulting bharat joined crowd. still head well-trained lore duty rama shoes bore. moon-white canopy spread flowery twine engarlanded jewelled cheuries meet hold o'er rama brow shone bright gold though nandigrama town neared rama yet sign appeared. bharat called vanar chief questioned doubt grief: "hast uncertain like kind sweet delusive guile designed? royal rama? show hero victor foe. gaze see vanars still wear varied shape will." eager love bharat cried wind-god son replied: "look bharat laden trees murmur song bees; rama sake saint made untimely fruits unwonted shade. power ages long ago could indra gracious boon bestow. hear vanars' voices hear shouting proclaims near. e'en cross seem sweet gomati delightful stream. see see car designed brahma creative mind car radiant moon moves brahma boon; car ravan pride victor spoil ravan died. look raghu sons: brothers stands rescued queen. vibhishan full view sugriva retinue." ceased: rapture loosed tongue: men dames old young one long one universal cry 'tis 'tis rama smote sky. lighted eager speed elephant car steed every joyful eye intent rama moonbright face bent. entranced moment bharat gazed: reverential hands raised brother humbly pressed honours due welcome guest. bharat clomb car greet king bowed feet till rama raised face face held close embrace. lakshman maithil dame greeted spoke name greeted next supreme place sovereign vanar race jambavan bali son lords chiefs omitting none. sugriva heart pressed grateful words addressed: "four brothers vanar king boast fifth thee. kindly acts friend know: offence wrong proclaim foe." king vibhishan spake: "well hast fought rama sake." brave satrughna slow reverential love show brothers meet venerate lady feet. rama mother came saw pale cheek wasted frame gentle words heart consoled clasped feet loving hold. sumitra feet bent fair kaikeyi reverent greeted dame chief least bowed household priest. rose shout throng: "o welcome rama mourned long. welcome kausalya joy pride " ten hundred thousand voices cried. bharat placed duty taught rama feet shoes brought: "my king " cried "receive pledge preserved years pain rule lordship land entrusted weaker hand. sigh o'er sorrows past birth life blest last glad sight day shown rama comes rule own." ceased: faithful love moved prince soul heart approved; could vanar chiefs refrain tender tears fell like rain. rama stirred joy anew arms brother threw grove course bent bharat hermit days spent. alighting pure retreat pressed earth eager feet. hest car rose high sailing northern sky sped homeward lord gold owned wondrous prize old. reverent hand hand applied bharat brother cried: "thy realm king restored uninjured rightful lord. feeble arm toil pain weighty charge could scarce sustain. great burthen wellnigh broke neck untrained bear yoke. royal swan outspeeds crow: steed swift mule slow feeble feet led o'er rough ways tread. grant subjects ask: begin king royal task. let longing eyes behold glorious rite ordained old new-found monarch head let consecrating drops shed." ceased; victorious rama bent head token assent. sat tonsors trimmed care tangles neglected hair duly bathed hero shone splendid raiment on. sita matrons' aid limbs shining robes arrayed sumantra charioteer drew ordered satrughna near stayed within hermit grove chariot steeds drove. therein sugriva consorts graced gems rama queen placed fain ayodhya behold: swift away chariot rolled. like indra lord thousand eyes drawn fleet lions skies. radiant glory showed king rama homeward rode power might unparalleled. reins hand bharat held. peerless victor head snow-white shade satrughna spread lakshman ever-ready hand forehead chourie fanned. vibhishan close lakshman side sharing task chourie plied. sugriva satrunjay came elephant hugest frame: nine thousand others bore behind chieftains vanar kind gay forms human mould rich attire gems gold. borne along royal state king rama reached ayodbya gate merry noise shells drums joyful shouts comes comes brahman host solemn tread kine long procession led happy maids ordered bands threw grain gold liberal hands. neath gorgeous flags waved rows towers roofs porticoes. mid merry crowds sang cheered palace king neared. raghu son bharat best duty slaves words addressed: "pass onward monarch hall. high-souled vanars call let chieftains meet widows father greet. vanar king assign chambers best shine lazulite pearl inlaid pleasant grounds flowers shade." ceased: bharat bent head; sugriva hand led passed within palace stood couches satrughna care robes hangings richly dyed burning lamps seen supplied. bharat spake: "i pray friend speedy messengers send sacred requisite bring consecrate king." sugriva raised four urns gold water rite hold bade four swiftest vanars flee fill distant sea. east west south north vanar envoys hastened forth. swift flight ocean sought back air treasure brought full five hundred floods beside pure water king supplied. girt many brahman sage vasishtha chief reverend age high throne jewels graced king rama sita placed. jabali far revered vijay kasyap son appeared; gautam side katvayan stood vamadeva wise good whose holy hands order shed pure sweet drops rama head. priests maids warriors approaching vasishtha call sacred drops bedewed king centre joyous ring guardians worlds high children sky herbs wherewith hands filled rare juices brow distilled. brows bound glistering gold manu self worn old bright flash many gem sire ancestral diadem. satrughna lent willing aid o'er held regal shade: monarchs arm saved chouries round forehead waved. golden chain flashed glowed gems god wind bestowed: mahendra gave glorious string fairest pearls deck king skies acclamation rang gay nymphs danced minstrels sang. blest day joyful plain clothed anew golden grain. trees witching influence knew bent fruits loveliest hue rama consecration lent new sweetness flowret scent. monarch joy raghu line gave largess brahmans kine steeds unnumbered wealth untold robes pearls gems gold. jewelled chain whose lustre passed glory sun cast friend sugriva neck; angad bali son deck gave pair armlets bright diamond lazulite. string pearls matchless hue gleams like tender moonlight threw adorned gems brightest sheen gave grace darling queen. offering hand received moment bosom heaved; neck chain drew glance vanars threw wistful eyes rama bent still held ornament. wish knew made reply mute question eye: "yea love; chain bestow whose wisdom truth might know firm ally faithful friend toil peril end." hanuman bosom hung chain sita hand flung: cloud winds still moon-lit silver gird hill. every vanar rama gave rich treasures mine wave. honours well content homeward steps chieftains bent. ten thousand years ayodhya blest rama rule peace rest widow mourned murdered mate house ever desolate. happy land murrain knew flocks herds increased grew. earth kindly fruits supplied harvest failed children died. unknown want disease crime: calm happy time.